Texte integral 



COLLECTION FOLIO 



Jean-Paul Sartre 



La nausee 



Gallimard 



Tows droits de traduction, de reproduction et d' 'adaptation 
reserve's pour tous les pays, y compris VU, R. S. S. 

© Editions Gallimard, 1938. 



AU CASTOR 



« C'est un garcon sans importance 
collective, c'est tout juste un individu. » 

L.-F. CELINE 
UEglise 



AVERHSSEMENT DES fiDITEURS 



Ces cahiers ont iti trouves partrti les papiers d'Antoine 
Roquentin. Nous lespublions sans y rien changer. 

La premiere page rCest pas datie, mats nous avons de 
bonnes raisons pour penser qu'elle est anterieure de 
quelques semaines au debut du journal proprement dit. 
Elle await done eti icrite, au plus tard, vers le commen- 
cement de janvier 1932. 

A cette ipoque, Antoine Roquentin, apres avoir voyage* 
en Europe Centrale 9 en Afrique du Nord et en Extreme- 
Orient, s'&amp;taitfixi depuis trois ans h Bouville, pour y achever 
ses recherches historiques sur le marquis de Rollebon. 



Les 6diteurs. 



FEUILLET SANS DATE 



Le mieux serait d'ecrire les evenements au jour le jour. 
Tenir un journal pour y voir clair. Ne pas laisser echapper 
les nuances, les petits faits, meme s'ils n'ont l'air de rien, 
et surtout les classer. H faut dire comment je vois cette 
table, la rue, les gens, mon paquet de tabac, puisque c'est 
cela qui a changed H faut determiner exactement l'etendue 
et la nature de ce changement. 

Par exemple, voici un etui de carton qui contient ma 
bouteille d'ehcre. II faudrait essayer de dire comment je 
le voyais avant et comment a present je le 1 
Eh bien, c'est un parallelipipede rectangle, il se dStache 
sur — c'est idiot, il n'y a rien a en dire. Voila ce qu'il faut 
eviter, il ne faut pas mettre de l'&amp;range ou il n'y a rien. 
Je pense que c'est le danger si Ton tient un journal : on 
s'exagere tout, on est aux aguets, on force continuellement 
la verit6. D'autre part, il est certain que je peux, d'un 
moment a 1 'autre — et precisement a propos de cet &amp;ui ou 
de n'importe quel autre objet — retrouver cette impression 
d'avant-hier. Je dois Stre toujours pre*t, sinon elle me 
glisserait encore entre les doigts. II ne faut rien 2 
mais noter soigneusement et dans le plus grand detail 
tout ce qui se produit. 

1. Un mot laisse en Wane. 

2. Un mot est rature (peut-etre « forcer » ou « forger »), un autre 
rajout6 en surcharge est illisible. 



11 



Naturellement je ne peux plus rien ecrire de net sur 
ces histoires de samedi et d'avant-hier, j'en suis deja trop 
61oign6 ; ce que je peux dire seulement, c'est que, ni dans 
l'un ni dans l'autre cas, il n'y a rien eu de ce qu'on appelle 
a 1 'ordinaire un 6venement. Samedi les gamins jouaient 
aux ricochets, et je voulais lancer comme eux un caillou 
dans la mer. A ce moment-la, je me suis arr6t6, j'ai laiss6 
tomber le caillou et je suis parti. Je devais avoir Fair 
egare, probablement, puisque les gamins ont ri derriere 
mon dos. 

Voila pour l'exterieur. Ce qui s'est pass6 en moi n'a 
pas laiss6 de traces claires. II y avait quelque chose que 
j'ai vu et qui m'a degout6, mais je ne sais plus si je regardais 
la mer ou le galet. Le galet 6tait plat, sec sur tout un cdt6, 
humide et boueux sur l'autre. Je le tenais par les bords, 
avec tea doigts tres 6cart6s, pour Sviter de me salir. 

Avant-hier, c'6tait beaucoup plus compliquS. Et il y 
a eu aussi cette suite de coincidences, de quiproquos, 
que je ne m'explique pas. Mais je ne vais pas m'amuser a 
mettre tout cela sur le papier. Enfin il est certain que j'ai 
eu peur ou quelque sentiment de ce genre. Si je savais 
seulement de quoi j'ai eu peur, j'aurais d£ja fait un grand 
pas. 

Ce qu'il y a de curieux, c'est que je ne suis pas du tout 
dispose a me croire fou, je vois meme avec Evidence que 
je ne te suis pas : tous ces changements concernent les 
objets. Au moins c'est ce dont je voudrais etre sur. 



10 hemes et derme K 

Peut-Stre bien, apres tout, que c'etait une petite crise 
de folie. II n'y en a plus trace. Mes droles de sentiments 

1. Ou soir, 6videmment. Le paragraph© Qui suit est tres poste- 
rieur aux precedents. Nous inclinons a croire qu'il fut ecrit, au 
plus tot, le lendemain. 



12 



de l'autre semaine me semblent bien ridicules aujourd'hui : 
je n'y entre plus. Ce soir, je suis bien k 1'aise, bien bourgeoi- 
sement dans le monde. Ici c'est ma chambre, orientSe 
vers le nord-est. En dessous, la rue des Mutites et le chan- 
cer de la nouvelle gare. Je vois de ma fenetre, au coin du 
boulevard Victor-Noir, la flamme rouge et blanche du 
Rendezvous des Cheminots. Le train de Paris vient d*ar- 
river. Les gens sortent de Tancienne gare et se r6pan- 
dent dans les rues. J'entends des pas et des voix. Beaucoup 
de personnes attendent le dernier tramway. Elles doivent 
faire un petit groupe triste autour du bee de gaz, juste 
sous ma fenetre. Eh bien, il faut qu'elles attendent encore 
quelques minutes : le tram ne passera pas avant dix heures 
quarante-cinq. Pourvu qu'il ne vienne pas de voyageurs 
de commerce cette nuit : j'ai tellement envie de dormir 
et tellement de sommeil en retard. Une bonne nuit, une 
seule, et toutes ces histoires seraient balay&amp;s. 

Onze heures moins le quart : il n'y a plus rien k ojaindre, 
ils seraient dtyk Ik. A moins que ce ne soit le jour du mon- 
sieur de Rouen. II vient toutes les semaines, on lui r6serve 
la chambre n° 2, au premier, celle qui a un bidet. II peut 
encore s'amener : souvent il prend un bock au Rendez- 
vous des Cheminots avant de se coucher. II ne fait pas 
trop de bruit, d'ailleurs. D est tout petit et trds propre, 
avec une moustache noire cir6e et une perruque. Le voiKL 

Eh bien, quand je l'ai entendu monter l'escalier, 5a m'a 
donn6 un petit coup au coeur, tant c'6tait rassurant : qu'y 
a-t-il k craindre d'un monde si regulier? Je crois que je suis 
guiri. 

Et voici le tramway 7 « Abattoirs-Grands Bassins ». 
D arrive avec un grand bruit de ferraille. II repart. A pr6sent 
il s'enfonce, tout charge de valises et d'enfants endormis, 
vers les Grands Bassins, vers les Usines dans l'Est noir. 
C'est l'avant-dernier tramway; le dernier passera dans 
une heure. 

Je vais me coucher. Je suis gu6ri, je renonce k Scrire 



13 



mes impressions au jour le jour, comme les petites filles, 
dans un beau cahier neuf. 

Dans un cas seulement il pourrait etre interessant de 
tenir un journal : ce serait si 1 



1. Le texte du feuillet sans date s'arrete ici. 



JOURNAL 



Lundi 29 janvier 1932. 

Quelque chose m'est arrive^ je ne peux plus en douter. 
C'est venu a la facon d'une maladie, pas comme une certi- 
tude ordinaire, pas comme une evidence. £a s'est install^ 
sournoisement, peu a peu ; je me suis senti un peu bizarre, 
un peu gene, voila tout. Une fois dans la place ca n'a plus 
bouge, c'est rest6 coi et j'ai pu me persuader que je n'avais 
rien, que c'etait une fausse alerte. Et voila qu'a present 
cela s'epanouit. 

Je ne pense pas que le metier d'historien dispose a 
Fanalyse psychologique. Dans notre partie, nous n'avons 
affaire qu'a des sentiments entiers sur lesquels on met 
des noms generiques comme Ambition, Interet. Pourtant 
si j'avais une ombre de connaissance de moi-meme, c'est 
maintenant qu'il faudrait m'en servir. 

Dans mes mains, par exemple, il y a quelque chose 
de neuf, une certaine facon de prendre ma pipe ou ma 
fourchette. Ou bien c'est la fourchette qui a, maintenant, 
une certaine facon de se faire prendre, je ne sais pas. Tout 
a Theure, comme j'allais entrer dans ma chambre, je me 
suis arrets net, parce que je sentais dans ma main un objet 
froid qui retenait mon attention par une sorte de person- 
nalite. J'ai ouvert la main, j'ai regarde : je tenais tout sim- 



15 



plement le loquet de la porte. Ce matin, a la bibliotheque, 
quand TAutodidacte 1 est venu me dire bonjour, j'ai mis 
dix secondes a le reconnaitre. Je voyais un visage inconnu, 
a peine un visage. Et puis il y avait sa main, comme un 
gros ver blanc dans ma main. Je Fai lachee aussitot et 
le bras est retombS mollement. 

Dans les rues, aussi, il y a une quantity de bruits louches 
qui trainent. 

Done il s'est produit un changement, pendant ces der- 
nieres semaines. Mais ou? C'est un changement abstrait 
qui ne se pose sur rien. Est-ce moi qui ai changed Si ce 
n'est pas moi, alors c'est cette chambre, cette ville, cette 
nature ; il faut choisir. 



Je crois que c'est moi qui ai changS : c'est la solution 
la plus simple. La plus desagreable aussi. Mais enfin je 
dois reconnaitre que je suis sujet a ces transformations 
soudaines. Ce qu'il y a, c'est que je pense tres rarement } 
alors une foule de petites metamorphoses s'accumulent 
en moi sans que j'y prenne garde et puis, un beau jour, 
il se produit une veritable revolution. C'est ce qui a donne" 
a ma vie cet aspect heurt£, incoherent. Quand j'ai quitte 
la France, par exemple, il s'est trouve bien des gens pour 
dire que j'eteis parti sur un coup de tete. Et quand j'y 
suis revenu, brusquement, apres six ans de voyage, on eut 
encore tres bien pu parler de coup de tete. Je me revois 
encore, avec Mercier, dans le bureau de ce fonctionnaire 
francais qui a demissionne Fan dernier a la suite de 1 'affaire 
Petrou. Mercier se rendait au Bengale avec une mission 
archeologique. J'avais toujours desire aller au Bengale, et il 
me pressait de me joindre a lui. Je me demande pourquoi, 

1. Ogier P..., dont il sera souvent question dans ce journal. 
C'6tait un clerc d'huisjsier. Roquentin avait fait sa connaissarice ei&gt; 
1930 a la bibliotheque de Bouville. 



16 



a present. Je pense qu'il n'&amp;ait pas sur de Portal et qu'il 
comptait sur moi pour le tenir a l'oeil. Je ne voyais aucun 
motif de refus. Et meme si j'avais pressenti, a l'epoque, cette 
petite combine au sujet de Portal, c'etait une raison de 
plus pour accepter avec enthousiasme. Eh bien, j'etais 
paralys6, je ne pouvais pas dire un mot. Je fixais une petite 
statuette khmere, sur un tapis vert, a cote d'un appareil 
t&amp;ephonique. II me semblait que j'etais rempli de lymphe 
ou de lait tiede. Mercier me disait, avec une patience 
angelique qui voilait un peu d 'irritation : 

— N'est-ce pas, j'ai besoin d'etre fixe oflficiellement. 
Je sais que vous finirez par dire oui : il vaudrait mieux 
accepter tout de suite. 

11 a une barbe d'un noir roux, tres parfumee. A chaque 
mouvement de sa tete, je respirais une bouffee de parfum. 
Et puis, tout d'un coup, je me reveillai d'un sommeil de 
six ans. 

La statue me parut desagreable et stupide et je sentis 
que je m'ennuyais profondement. Je ne parvenais pas a 
comprendre poUrquoi j'etais en Indochine. Qu'est-ce que 
je faisais la? Pourquoi parlais-je avec ces gens? Pourquoi 
etais-je si drolement habille? Ma passion etait morte. 
Elle m'avait submerge et roule pendant des annees ; a 
present, je me sentais vide. Mais ce n 'etait pas le pis : devant 
moi, posee avec une sorte d 'indolence, il y avait une idee 
volumineuse et fade. Je ne sais pas trop ce que c'etait, mais 
je ne pouvais pas la regarder tant elle m'ecceurait. Tout 
cela se confondait pour moi avec le parfum de la barbe de 
Mercier. 

Je me secouai, outre de colere contre lui, je repondis 
sechement : 

— Je vous remercie, mais je crois que j'ai assez voyage : 
il faut maintenant que je rentre en France. 

Le surlendemain, je prenais le bateau pour Marseille. 
Si je ne me trompe pas, si tous les signes qui s'amassent 
sont precurseurs d'un nouveau bouleversement de ma vie, 



17 



eh bien, j'ai peur. Ce n'est pas qu'elle soit riche, ma vie, 
ni lourde, ni precieuse. Mais j'ai peur de ce qui va naitre, 
s'emparep de moi — et m'entrainer ou? Va-t-il falloir 
encore que je m'en aille, que je laisse tout en plan, mes 
recherches, mon livre? Me reveillerai-je dans quelques 
mois, dans quelques annees, ereinte, decu, au milieu de 
nouvelles mines? Je voudrais voir clair en moi avant qu'il 
ne soit trop tard. 



Mardi 30 Janvier. 

Rien de nouveau. 

J'ai travaille de neuf heures a une heure a la biblio- 
theque. J'ai mis sur pied le chapitre xu et tout ce qui 
concerne le sejour de Rollebon en Russie, jusqu'a la mort 
de Paul I er . Voila du travail fini : il n'en sera plus question 
jusqu'a la mise au net. 

II est une heure et demie. Je suis au cafe Mably, je 
mange un sandwich, tout est a peu pres normal. D'ailleurs, 
dans les cafes, tout est toujours normal et particulierement 
au cafe Mably, a cause du gerant, M. Fasquelle, qui 
porte sur sa figure un air de canaillerie bien positif et 
rassurant. C'est bientot Theure de sa sieste, et ses yeux sont 
deja roses, mais son allure reste vive et decidee. II se pro- 
mene entre les tables et s'approche, en confidence, des 
consommateurs : 

— C'est bien comme cela, monsieur? 

Je souris de le voir si vif : aux heures ou son 6tablissement 
se vide, sa tete se vide aussi. De deux a quatre le cafe est 
desert, alors M. Fasquelle fait quelques pas d'un air 
hebete, les garcons eteignent les lumieres et il glisse dans 
l'inconscience : quand cet homme est seul, il s'endort. 

II reste encore une vingtaine de clients, des celibataires, 
de petits ingenieurs, des employes. lis dejeunent en vitesse 
dans des pensions de famille qu'ils appellent leurs popotes 



18 



et, comme ils ont besoin d'un peu de luxe, ils viennent ici, 
apres leur repas, ils prennent un cafe et jouent au poker 
d'as ; ils font un peu de bruit, un bruit inconsistant qui 
ne me gene pas. Eux aussi, pour exister, il faut qu'ils se 
mettent a plusieurs. 

Moi je vis seul, entierement seul. Je ne parle a personne, 
jamais ; je ne recois rien, je ne donne rien. L'Autodidacte 
ne compte pas. II y a bien Francoise, la patronne du Rendez- 
vous des Cherninots. Mais est-ce que je lui parle? Quelque- 
fois, apres diner, quand elle me sert un bock, je lui de- 
mande : 

— Vous avez le temps ce soir? 

Elle ne dit jamais non et je la suis dans une des grandes 
chambres du premier etage, qu'elle loue a 1'heure ou a la 
journee. Je ne la paie pas : nous faisons l'amour au pair. 
Elle y prend plaisir (il lui faut un homme par jour et elle 
en a bien d'autres que moi) et je me purge ainsi de certaines 
melancolies dont je connais trop bien la cause. Mais nous 
echangeons a peine quelques mots. A quoi bon? Chacun 
pour soi ; a ses yeux, d'ailleurs, je reste avant tout un 
client de son cafe. Elle me dit, en otant sa robe : 

— Dites, vous connaissez ca, le Bricot, un aperitif? 
Parce qu'il y a deux clients qui en ont demande, cette 
semaine. La petite ne savait pas, elle est venue me prevenir. 
C'etaient des voyageurs, ils ont du boire ca a Paris. Mais 
je m'aime pas acheter sans savoir. Si ca ne vous fait rien, 
je garderai mes bas. 

Autrefois — longtemps meme apres qu'elle m'ait quitte 
— j'ai pense pour Anny. Maintenant, je ne pense plus pour 
personne ; je ne me soucie meme pas de chercher des mots. 
Qa. coule en moi, plus ou moins vite, je ne fixe rien, je 
laisse ailer. La plupart du temps, faute de s'attacher a des 
mots, mes pensees restent des brouillards. Elles dessinent 
des formes vagues et plaisantes, s'engloutissent : aussitot, 
je les oublie. 

Ces jeunes gens m'emerveillent : ils racontent, en buvant 



19 



leur caf§, des histoires nettes et vraisemblables. Si on leur 
demande ce qu'ils ont fait hier, ils ne se troublent pas : ils 
vous mettent au courant en deux mots. A leur place, je 
bafouillerais. II est vrai que personne, depuis bien long- 
temps, ne se soucie plus de l'emploi de mon temps. Quand 
on vit seul, on ne sait meme plus ce que c'est que raconter : 
le vraisemblable disparait en meme temps que les amis. Les 
evenements aussi, on les laisse couler ; on voit surgir 
brusquement des gens qui parlent et qui s'en vont, on 
plonge dans des histoires sans queue ni tSte : on ferait un 
execrable temoin. Mais tout l'invraisemblable en compensa- 
tion, tout ce qui ne pourrait pas etre cru dans les cafes, 
on ne le manque pas. Par exemple samedi, vers quatre 
heures de l'apres-midi, sur le bout du trottoir en planches 
du chantier de la gare, une petite femme en bleu ciel courait 
a reculons, en riant, en agitant un mouchoir. En meme 
temps, un Negre avec un impermeable creme, des chaus- 
sures jaunes et un chapeau vert, tournait le coin de la rue 
et sifflait. La femme est Venue le heurter, toujours a reculons, 
sous une lanterne qui est suspendue a la palissade et qu'on 
allume le soir. II y avait done la, en meme temps, cette 
palissade qui sent si fort le bois mouille, cette lanterne, cette 
petite bonne femme blonde dans les bras d'un Negre, sous 
un ciel de feu. A quatre ou cinq, je suppose que nous aurions 
remarque le choc, toutes ces couleurs tendres, le beau 
manteau bleu qui avait l'air d'un edredon, 1 'impermeable 
clair, les carreaux rouges de la lanterne ; nous aurions ri 
de la stupefaction qui paraissait sur ces deux visages 
d'enfants. 

II est rare qu'un homme seul ait en vie de rire : l'ensemble 
s'est anim6 pour moi d'un sens tres fort et meme farouche, 
mais pur. Puis il s'est disloque, il n'est reste que la lanterne, 
la palissade et le ciel : c 'etait encore assez beau. Une heure 
apres, la lanterne etait allumee, le vent soufflait, le ciel 
etait noir : il ne restait plus rien du tout. 

Tout ca n'est pas bien neuf ; ces emotions inoffensives 



20 



je ne les ai jamais retusees ; au contraire. Pour les ressentir 
il suffit d'etre un tout petit peu seul, juste assez pour se 
debarrasser au bon moment de la vraisemblance. Mais 
je restais tout pres des gens, a la surface de la solitude, 
bien resolu, en cas d'alerte, a me refugier au milieu d'eux : 
au fond j'etais jusqu'ici un amateur. 

Maintenant, il y a partout des choses comme ce verre 
de biere, la, sur la table. Quand je le vois, j'ai envie de 
dire : pouce, je ne joue plus. Je comprends tres bien que je 
suis alle trop loin. Je suppose qu'on ne peut pas « faire sa 
part » a la solitude. Cela ne veut pas dire que je regarde sous 
mon lit avant de me coucher, ni que j'apprehende de voir 
la porte de ma chambre s'ouvrir brusquement au milieu 
de la nuit. Seulement, tout de meme, je suis inquiet : voila 
une demi-heure que j'evite de regarder ce verre de biere. Je 
regarde au-dessus, au-dessous, a droite, a gauche : mais 
lui je ne veux pas le voir. Et je sais tres bien que tous les 
celibataires qui m'entourent ne peuvent m'etre d'aucun 
secours : il est trop tard, je ne peux plus me refugier parmi 
eux. lis viendraient me tapoter Pepaule, ils me diraient : 
« Eh bien, qu'est-ce qu'il a, ce verre de biere? II est comme 
les autres. II est biseaute, avec une anse, il porte un petit 
ecusson avec une pelle et sur l'ecusson on a ecrit « Spaten- 
brau ». » Je sais tout cela, mais je sais qu'il y a autre chose. 
Presque rien. Mais je ne peux plus expliquer ce que je vois. 
A personne. Voila : je glisse tout doucement au fond de 
l'eau, vers la peur. 

Je suis seul au milieu de ces voix joyeuses et raisonnables. 
Tous ces types passent leur temps a s 'expliquer, a reconnai- 
tre avec bonheur qu'ils sont du meme avis. Quelle impor- 
tance ils attachent, mon Dieu, a penser tous ensemble les 
memes choses. II suffit de voir la tete qu'ils font quand passe 
au milieu d'eux un de ces hommes aux yeux de poisson, 
qui ont l'air de regarder en dedans et avec lesquels on ne 
peut plus du tout tomber d 'accord. Quand j'avais huit ans 
et que je jouais au Luxembourg, il y en avait un qui venait 



21 



s'asseoir dans une guerite, contre la grille qui longe la rue 
Auguste-Comte. II ne parlait pas, mais, de temps a autre, 
il etendait la jambe et regardait son pied d'un air effrayS. 
Ce pied portait une bottine, mais l'autre pied etait dans 
une pantoufle. Le gardien a dit a mon oncle que c 'etait 
un ancien censeur. On l'avait mis a la retraite parce qu'il 
etait venu lire les notes trimestrielles dans les classes en 
habit d'academicien. Nous en avions une peur horrible 
parce que nous sentions qu'il etait seul. Un jour il a souri a 
Robert, en lui tendant les bras de loin : Robert a failli 
s'evanouir. Ce n'est pas l'air miserable de ce type qui nous 
faisait peur, ni la tumeur qu'il avait au cou et qui frottait 
contre le bord de son faux col : mais nous sentions qu'il 
formait dans sa tete des pensees de crabe ou de langouste. 
Et ca nous terrorisait, qu'on put former des pensees de 
langouste, sur la guerite, sur nos cerceaux, sur les buissons. 

Est-ce done 9a qui m'attend? Pour la premiere fois cela 
m'ennuie d'etre seul. Je voudrais parler a quelqu'un de ce 
qui m 'arrive avant qu'il ne soit trop tard, avant que je ne 
fasse peur aux petits garcons. Je voudrais qu'Anny soit la. 

C'est curieux : je viens de remplir dix pages et je n'ai pas 
dit la verite — du moins pas toute la verit£. Quand j'ecrivais, 
sous la date, « Rien de nouveau », c 'etait avec une mauvaise 
conscience : en fait une petite histoire, qui n'est ni honteuse 
ni extraordinaire, refusait de sortir. « Rien de nouveau. » 
J 'admire comme on peut mentir en mettant la raison de 
son cote. Evidemment, il ne s'est rien produit de nouveau, 
si Ton veut, ce matin, a huit heures et quart, comme je 
sortais de l'hoiel Printania pour me rendre a la bibliothe- 
que, j'ai voulu et je n'ai pas pu ramasser un papier qui trai- 
nait par terre. C'est tout et ce n'est meme pas un evenement. 
Oui, mais, pour dire toute la verite, j'en ai ete profonde- 
ment impressionne : j'ai pense que je n'etais plus libre. A 
la bibliotheque j'ai cherche sans y parvenir a me defaire de 
cette idee. J'ai voulu la fuir au cafe Mably. J'esperais qu'elle 



22 



se dissiperait aux lumieres. Mais elle est restee la, en moi, 
pesante et douloureuse. C'est elle qui m'a dicte les pages 
qui precedent. 

Pourquoi n'en ai-je pas parle? £a doit etre par orgueil, 
et puis, aussi, un peu par maladresse. Je n'ai pas l'habitude 
de me raconter ce qui m 'arrive, alors je ne retrouve pas 
bien la succession des evenements, je ne distingue pas ce 
qui est important. Mais a present c'est fini : j'ai relu ce que 
j'ecrivais au cafe Mably et j'ai eu honte ; je ne veux pas de 
secrets, ni d'etats d'ame, ni d'indicible ; je ne suis ni vierge 
ni pretre, pour jouer a la vie interieure. 

II n'y a pas grand-chose a dire : je n'ai pas pu ramasser 
le papier, c'est tout. 

J'aime beaucoup ramasser les marrons, les vieilles 
loques, surtout les papiers. II m'est agreable de les prendre, 
de fermer ma main sur eux ; pour un peu je les porterais a 
ma bouche, comme font les enfants. Anny entrait dans des 
coleres blanches quand je soulevais par un coin des papiers 
lourds et somptueux, mais probablement salis de merde. 
En ete ou au debut de l'automne, on trouve dans les jardins 
des bouts de journaux que le soleil a cuits, sees et cassants 
comme des feuilles mortes, si jaunes qu'on peut les croire 
passes a l'acide picrique. D'autres feuillets, l'hiver, sont 
pilonnes, broyes, macules, ils retournent a la terre. D'autres 
tout neufs et meme glaces, tout blancs, tout palpitants, sont 
poses comme des cygnes, mais deja la terre les englue par 
en dessous. Ils se tordent, ils s'arrachent a la boue, mais 
c'est pour aller s'aplatir un peu plus loin, definitivement. 
Tout cela est bon a prendre. Quelquefois je les palpe 
simplement en les regardant de tout pres, d'autres fois je 
les dechire pour entendre leur long crepitement, ou bien, 
s'ils sont tres humides, j'y mets le feu, ce qui ne va pas sans 
peine ; puis j'essuie mes paumes remplies de boue a un mur 
ou a un tronc d'arbre. 

Done, aujourd'hui, je regardais les bottes fauves d'un 
officier de cavalerie, qui sortait de la caserne. En les suivant 



23 



du regard, j'ai vu un papier qui gisait a cdt6 d'une flaque. 
J'ai cru que Tofficier allait, de son talon, ecraser le papier 
dans la boue, mais non : il a enjamb6, d'un seul pas, le 
papier et la flaque. Je me suis approche : c'6tait une page 
re" glee, arrachee sans doute a un cahier d'ecole. La pluie 
l'avait trempee et tordue, elle etait couverte de cloques et 
de boursouflures, comme une main brulee. Le trait rouge 
de la marge avait deteint en une buee rose ; I'encre avait 
coule par endroits. Le bas de la page disparaissait sous 
une croute de boue. Je me suis baisse, je me rejouissais 
deja de toucher cette pate tendre et fraiche qui se roulerait 
sous mes doigts en boulettes grises... Je n'ai pas pu. 

Je suis reste courbe, une seconde, j'ai lu « Dictee : le 
Hibou blanc », puis je me suis releve, les mains vides. Je 
ne suis plus libre, je ne peux plus faire ce que je veux. 

Les objets, cela ne devrait pas toucher, puisque cela ne vit 
pas. On s'en sert, on les remet en place, on vit au milieu 
d'eux : ils sont utiles, rien de plus. Et moi, ils me touchent, 
c'est insupportable. J'ai peur d'entrer en contact avec eux 
tout comme s'ils etaient des betes vivantes. 

Maintenant je vois ; je me rappelle mieux ce que j'ai 
senti, 1 'autre jour, au bord de la mer, quand je tenais ce 
galet. C 'etait une espece d'ecoeurement douceatre. Que 
c'etait done desagreable! Et cela venait du galet, j'en suis 
sur, cela passait du galet dans mes mains, Oui, c'est cela, 
c'est bien cela : une sorte de nausee dans les mains. 



Jeudi matin, a la biblioth&amp;que. 

Tout a Pheure, en descendant l'escalier de 1'hdtel, j'ai 
entendu Lucie qui faisait, pour la centieme fois, ses do- 
teances a la patronne, tout en encaustiquant les marches. 
La patronne parlait avec effort et par phrases courtes parce 
qu'elle n 'avait pas encore son ratelier ; elle 6tait a peu pres 
nue, eri robe de chambre rose, avec des babouches. Lucie 



24 



etait sale, a son habitude ; de temps en temps, elle s'arretait 
de frotter et se redressait sur les genoux pour regarder la 
patronne. Elle parlait sans interruption, d'un air raison- 
nable. 

— J'aimerais cent fois mieux qu'il courrait, disait-elle | 
cela me serait bien egal, du moment que cela ne lui ferait 
pas de mal. 

EUe parlait de son mari : sur les quarante ans, cette 
petite noiraude s'est offert, avec ses economies, un ravissant 
jeune homme, ajusteur aux Usines Lecointe. Elle est mal- 
heureuse en menage. Son man ne la bat pas, ne la trompe 
pas : il boit, il entre ivre tous les soirs. II file un mauvais 
coton ; en trois mois, je Fai vu jaunir et fondre. Lucie 
pense que c'est la boisson. Je crois plutot qu'il est tuber- 
culeux. 

— II faut prendre le dessus, disait Lucie. 

Qa, la ronge, j'en suis sur, mais lentement, patiemment i 
elle prend le dessus, elle n'est capable ni de se consoler ni 
de s'abandonner a son mal. Elle y pense un petit peu, un 
tout petit peu, de-ci de-la, elle I'ecornifle. Surtout quand elle 
est avec des gens, parce qu'ils la consolent et aussi parce 
que ca la soulage un peu d'en parler sur un ton pose, avec 
Pair de donner des conseils. Quand elle est seule dans les 
chambres, je Pentends qui fredonne, pour s'empecher de 
penser. Mais elle est morose tout le jour, tout de suite lasse 
et boudeuse : 

— C'est la, dit-elle en se touchant la gorge, ca ne passe 
pas. 

Elle souffre en avare. Elle doit Stre avare aussi pour 
ses plaisirs. Je me demande si elle ne souhaite pas, quel- 
quefois, d'etre delivree de cette douleur monotone, de ces 
marmonnements qui reprennent des qu'elle ne chante plus, 
si elle ne souhaite pas de souffrir un bon coup, de se noyer 
dans le desespoir. Mais, de toute facon, 9a lui serait impos- 
sible : elle est nouee. 



25 



Jeudi apres-midi. 

i 



« M. de Rollebon etait ford laid. La reine Marie-Antoi- 
nette 1'appelait volontiers sa « chere guenon ». II avait 
pourtant toutes les femmes de la cour, non pas en bouffon- 
nant comme Voisenon, le macaque : par un magnetisme 
qui portait ses belles conquetes aux pires exces de la passion. 
II intrigue, joue un role assez louche dans l'affaire du Collier 
et disparait en 1790, apres avoir entretenu un commerce 
suivi avec Mirabeau-Tonneau et Nerciat. On le retrouve 
en Russie, ou il assassine un peu Paul I er et, de la, il voyage 
aux pays les plus lointains, aux Indes, en Chine, au Tur- 
kestan. II trafique, cabaie, espionne. En 1813, il revient 
a Paris. En 1816, il est parvenu a la toute-puissance : il est 
l'unique confident de la duchesse d'Angouleme. Cette vieille 
femme capricieuse et butee sur d 'horribles souvenirs 
d'enfance s'apaise et sourit quand elle le voit. Par elle, il 
fait a la cour la pluie et le beau temps. En mars 1820, il 
epouse M iie de Roquelaure, fort belle et qui a dix-huit ans. 
M. de Rollebon en a soixante-dix ; il est au faite des hon- 
neurs, a 1 'apogee de sa vie. Sept mois plus tard, accuse de 
trahison, il est saisi, jete dans un cachot ou il meurt apres 
cinq ans de captivite, sans qu'on ait instruit son proces. » 

J'ai relu avec melancolie cette note de Germain Berger x . 
C'est par ces quelques lignes que j'ai connu d'abord 
M. de Rollebon. Comme il m'a paru seduisant et comme, 
tout de suite, sur ce- peu de mots, je l'ai aime! C'est pour 
lui, pour ce petit bonhomme, que je suis ici. Quand je suis 
revenu de voyage, j'aurais pu tout aussi bien me fixer a 
Paris ou a Marseille. Mais la plupart des documents qui 
concernent les longs sejours en France du marquis sont a 
la bibliotheque municipale de Bouville. Rollebon etait cha- 

1. Germain Berger : Mirabeau-Tonneau et ses amis, page 406, 
note 2. Champion, 1906. (Note de l'editeur.) 



26 



telain de Marommes. Avant la guerre, on trouvait encore 
dans cette bourgade un de ses descendants, un architecte 
qui s'appelait Rollebon-Campouyre, et qui fit, a sa mort 
en 1912, un legs tres important a la bibliotheque de Bou- 
ville : des lettres du marquis, un fragment de journal, des 
papiers de toute sorte. Je n'ai pas encore tout depouille. 

Je suis content d'avoir retrouve ces notes. Voila dix ans 
que je ne les avais pas relues. Mon ecriture a change, il me 
semble : j'ecrivais plus serre. Comme j'aimais M. de Rolle- 
bon cette annee-la! Je me souviens d'un soir — un mardi 
soir : j 'avais travaille tout le jour a la Mazarine ; je venais 
de deviner, d'apres sa correspondance de 1789-1790, la 
facon magistrale dont il avait route Nerciat. II faisait nuit, 
je descendais 1'avenue du Maine et, au coin de la rue de la 
Gaite, j 'ai achete des marrons. Etais-je heureux ! Je riais tout 
seul en pensant a la tete qu'avait du faire Nerciat, lorsqu'il 
est revenu d'Allemagne. La figure du marquis est comme 
cette encre : elle a bien pali, depuis que je m'en occupe. 

D'abord, a partir de 1801, je ne comprends plus rien 
a sa conduite. Ce ne sont pas les documents qui font defaut : 
lettres, fragments de memoires, rapports secrets, archives 
de police. J'en ai presque trop, au contraire. Ce qui manque 
dans tous ces temoignages, c'est la fermete, la consistance. 
lis ne se contredisent pas, non, mais ils ne s'accordent pas 
non plus ; ils n'ont pas 1 'air de concerner la meme personne. 
Et pourtant les autres historiens travaillent sur des rensei- 
gnements de meme espece. Comment font-ils? Est-ce que 
je suis plus scrupuleux ou moins intelligent? Ainsi posee, 
d'ailleurs, la question me laisse entierement froid. Au 
fond, qu'est-ce que je cherche? Je n'en sais rien. Long- 
temps l'homme, Rollebon, m'a interesse plus que le 
livre a ecrire. Mais, maintenant, l'homme... l'homme 
commence a m'ennuyer. C'est au livre que je m 'attache, 
je sens un besoin de plus en plus fort de l'ecrire — a mesure 
que je vieillis, dirait-on. 

fividemment, on peut admettre que Rollebon a pris une 



27 



part active k Passassinat de Paul I er , qu'il a accepts ensuite 
une mission de haut espionnage en Orient pour le compte 
du tsar et constamment trahi Alexandre au profit de 
Napoleon. II a pu en merae temps assumer une corres- 
pondance active avec le comte d'Artois et lui faire tenir 
des renseignements de peu d'importance pour le convaincre 
de sa fidelity : rien de tout cela n'est invraisemblable ; 
Fouche, k la meme epoque, jouait une comedie autrement 
complexe et dangereuse. Peut-Stre aussi le marquis faisait- 
il pour son compte le commerce des fusils avec les princi- 
palis asiatiques. 

Eh bien, oui : il a pu faire tout ca, mais ce n'est pas 
prouvS : je commence k croire qu'on ne peut jamais 
rien prouver. Ce sont des hypotheses honnetes et qui 
rendent compte des faits : mais je sens si bien qu'elles 
viennent de moi, qu'elles sont tout simplement une maniere 
d 'unifier mes connaissances. Pas une lueur ne vient du 
cote de Rollebon. Lents, paresseux, maussades, les faits 
s'accommodent k la rigueur de 1'ordre que je veux leur 
dormer mais il leur reste exterieur. J'ai 1'impression de 
faire un travail de pure imagination. Encore suis-je bien 
sur que des personnages de roman auraient 1'air plus vrais, 
seraient, en tout cas, plus plaisants. 



Vendredi. 

Trois heures. Trois heures, c'est toujours trop tard 
ou trop tot pour tout ce qu'on veut faire. Un drdle de mo- 
ment dans l'apres-midi. Aujourd'hui, c'est intolerable. 

Un soleil froid blanchit la poussiere des vitres. Ciel 
pile, brouill6 de blanc. Les ruisseaux 6taient gelis ce 
matin. 

Je digere lourdement, pres du calorifere, je sais d'avance 
que la journee est perdue. Je ne ferai rien de bon, sauf, 
peut-etre, k la nuit tombie. C'est k cause du soleil ; il dore 



28 



vaguement de sales brumes blanches, suspendues en l'air 
au-dessus du chantier, il coule dans ma chambre, tout 
blond, tout pale, il Stale sur ma table quatre reflets ternes et 
faux. 

Ma pipe est badigeonnee d'un vernis dor£ qui attire 
d'abord les yeux par une apparence de gaiet6 : on la 
regards, le vernis fond, il ne reste qu'une grande trainee 
blafarde sur un morceau de bois. Et tout est ainsi, tout, 
jusqu'a mes mains. Quand il se met a fake ce soleil-la, le 
mieux serait d 'aller se coucher. Settlement, j'ai dormi 
comme une brute la nuit derniere et je n'ai pas sommeil. 

J'aimais tant le ciel d*hier, un ciel 6troit, noir de pluie, , 
qui se poussait contre les vitres, comme un visage ridicule 
et touchant. Ce soleil-ci n'est pas ridicule, bien au contraire. 
Sur tout ce que j'aime, sur la rouille du chantier, sur les 
planches pourries de la palissade, il tombe une lumiere 
avare et raisonnable, semblable au regard qu'on jette, 
apres une nuit sans sommeil, sur les decisions qu'on a 
prises d'enthousiasme la veille, sur les pages qu'on a 
ecrites sans ratures et d'un seul jet. Les quatre cafes du 
boulevard Victor-Noir, qui rayonnent la nuit, cote a cote, et 
qui sont bien plus que des cafes — des aquariums, des 
vaisseaux, des etoiles ou de grands yeux blancs — ont perdu 
leur grace ambigue. 

Un jour parfait pour faire un retour sur soi : ces froides 
clart^s que le soleil projette, comme un jugement sans 
indulgence, sur les creatures — elles entrent en moi par 
les yeux ; je suis eclaire, au-dedans, par une lumiere appau- 
vrissante. Un quart d'heure suffirait, j'en suis sur, pour 
que je parvienne au supreme degout de moi. Merci beau- 
coup. Je n'y tiens pas. Je ne relirai pas non plus ce que j'ai 
ecrit hier sur le sejour de Rollebon a Saint-Petersbourg. 
Je reste assis, bras ballants, ou bien je trace quelques 
mots, sans courage, je bailie, j 'attends que la nuit tombe. 
Quand il fera noir, les objets et moi, nous sortirons des 
limbes. 



29 



Rollebon a-t-il ou non participe a l'assassinat de 
Paul I er ? 

£a, c'est la question du jour : j'en suis arrive la et je ne puis 
continues sans avoir decide. 

D'apres Tcherkoff, il etait paye par le comte Pahlen. La 
plupart des conjures, dit Tcherkoff, se fussent contentes 
de deposer le tsar et de l'enfermer. (Alexandre semble 
avoir 6te, en effet, partisan de cette solution.) Mais Pahlen 
aurait voulu en finir tout a fait avec Paul. M. de Rollebon 
aurait ete charg6 de pousser individuellement les conjures 
a l'assassinat. 

« II rendit visite a chacun d'eux et mimait la scene 
qui aurait lieu, avec une puissance incomparable. Ainsi 
il fit naitre ou developpa chez eux la folie du meurtre. » 

Mais je me defie de Tcherkoff. Ce n'est pas un temoin 
raisonnable, c'est un mage sadique et un demi-fou : il 
tourne tout au demoniaque. Je ne vois pas du tout M. de 
Rollebon dans ce role melodramatique. II aurait mime 
la scene de l'assassinat? Allons done! II est froid, il n'en- 
traine pas a l'ordinaire : il ne fait pas voir, il insinue, et sa 
methode, pale et sans couleur, ne peut rSussir qu'avec des 
hommes de son bord, des intrigants accessibles auxraisons, 
des politiques. 

« Adhemar de Rollebon, ecrit M me de Charrieres, ne 
peignait point en parlant, ne faisait pas de gestes, ne chan- 
geait point d'intonation. II gardait les yeux mi-clos et 
c'est a peine si Ton surprenait, entre ses cils, 1 'extreme 
bord de ses prunelles grises. II y a peu d'annees que j*ose 
m'avouer qu'il m'ennuyait au-dela du possible. II parlait 
un peu comme ecrivait l'abbe Mably. » 

Et c'est cet homme-la qui, par son talent de mime... 
Mais alors comment seduisait-il done les femmes? Et 
puis, il y a cette histoire curieuse que rapporte S6gur 
et qui me parait vraie : 

« En 1787, dans une auberge pres de Moulins, unvieil 
homme se mourait, ami de Diderot, forme par les philo- 



30 



sophes. Les pr^tres des environs 6taient sur Ies dents : ils 
avaient tout tente en vain ; Je bonhomme ne voulait pas 
des derniers sacrements, il etait pantheiste. M. de Rollebon, 
qui passait et ne croyait a rien, gagea contre le cure de 
Moulins qu'il ne lui faudrait pas deux heures pour ramener 
le malade a des sentiments Chretiens. Le cure tint le pari et 
perdit : entrepris a trois heures du matin, le malade se 
confessa a cinq heures et mourut a sept. « Etes-vous si fort 
dans Tart de la dispute? demanda le cure, vous Femportez 
sur les notres! » « Je n'ai pas dispute, repondit M. de Rolle- 
bon, je lui ai fait peur de Fenfer. » 

A present, a-t-il pris une part effective a Fassassinat? 
Ce soir-la, vers huit heures, un officier de ses amis le 
reconduisit jusqu'a sa porte. S'il est ressorti, comment 
a-t-il pu traverser Saint-Petersbourg sans etre inquiete? 
Paul, a demi fou, avait donne Fordre d'arreter, a partir 
de neuf heures du soir, tous les passants, sauf les sages- 
femmes et les medecins. Faut-il croire 1'absurde legende 
selon laquelle Rollebon aurait du se deguiser en sage- 
femme pour parvenir jusqu'au palais? Apres tout, il en 
6tait bien capable. En tout cas, il n 'etait pas chez lui la 
nuit de Fassassinat, cela semble prouve. Alexandre devait 
le soupconner fortement, puisqu'un des premiers actes de 
son regne fut d 'eloigner le marquis sous le vague pretexte 
d'une mission en Extreme-Orient. 

M. de Rollebon m'assomme. Je me leve. Je remue 
dans cette lumiere pale ; je la vois changer sur mes mains 
et sur les manches de ma veste : je ne peux pas assez dire 
comme elle me degoute. Je bailie. J'allume la lampe, sur 
la table : peut-6tre sa clarte pourra-t-elle combattre celle 
du jour. Mais non : la lampe fait tout juste autour de son 
pied une mare pitoyable. J'eteins ; je me leve. Au mur, il 
y a un trou blanc, la glace. C'est un piege. Je sais que je vais 
m'y laisser prendre. Qa y est. La chose grise vient d'appa- 
raitre dans la glace. Je m'approche et je la regarde, je ne 
peux plus m'en aller. 



31 



C'est le refiet de mon visage. Souvent, dans ces journees 
perdues, je reste a le contempler. Je n'y comprends rien, 
a ce visage. Ceux des autres ont un sens. Pas le mien. Je ne 
peux meme pas decider s'il est beau ou laid. Je pense qu'il 
est laid, parce qu'on me l'a dit. Mais cela ne me frappe pas. 
Au fond je suis meme choque qu'on puisse lui attribuer des 
qualites de ce genre, comme si on appelait beau ou laid un 
morceau de terre ou bien un bloc de rocher. 

II y a quand mSme une chose qui fait plaisir a voir, 
au-dessus des molles regions des joues, au-dessus du front : 
c'est cette belle flamme rouge qui dore mon crane, ce sont 
mes cheveux. £a, c'est agreable a regarder. C'est une cou- 
leur nette au moins : je suis content d'Stre roux. C'est la, 
dans la glace, ca se fait voir, ca rayonne. J'ai encore de la 
chance : si mon front portait une de ces chevelures ternes 
qui n'arrivent pas a se decider entre le chatain et le blond, 
ma figure se perdrait dans le vague, elle me donnerait le 
vertige. 

Mon regard descend lentement, avec ennui, sur ce 
front, sur ces joues : il ne rencontre rien de ferme, il 
s'ensable. fividemment, il y a la un nez, des yeux, une 
bouche, mais tout ca n'a pas de sens, ni meme d 'expression 
humaine. Pourtant Anny et Velines me trouvaient Pair 
vivant ; il se peut que je sois trop habitue a mon visage. 
Ma tante Bigeois me disait, quand j'etais petit : « Si tu te 
regardes trop longtemps dans la glace, tu y verras un singe. » 
J'ai du me regarder encore plus longtemps : ce que je vois 
est bien au-dessous du singe, a la lisiere du monde vegetal, 
au niveau des polypes. £a vit, je ne dis pas non ; mais ce 
n'est pas a cette vie-la qu'Anny pensait : je vois de legers 
tressaillements, je vois une chair fade qui s'epanouit et 
palpite avec abandon. Les yeux surtout, de si pres, sont 
horribles. C'est vitreux, mou, aveugle, borde de rouge^ 
on dirait des ecailles de poisson. 

Je m'appuie de tout mon poids sur le rebord de faience, 
j'approche mon visage de la glace jusqu*a la toucher. 



32 



Les yeux, le nez et la bouche disparaissent : il ne reste 
plus rien d'humain. Des rides brunes de dhaque cot6 du 
gonflement fiSvreux des levres, des crevasses, des taupinieres. 
Un soyeux duvet blanc court sur les grandes pentes des 
joues, deux poils sortent des narines : c'est une carte 
geologique en relief. Et, malgrS tout, ce monde lunaire 
m'est familier. Je ne peux pas dire que j 'en reconnaisse les 
details. Mais l'ensemble me fait une impression de deja vu 
qui m'engourdit : je glisse doucement dans le sommeil. 

Je voudrais me ressaisir : une sensation vive et tranchee 
me delivrerait. Je plaque ma main gauche contre ma joue, 
je tire sur la peau ; je me fais la grimace. Toute une moitiS 
de mon visage cede, la moitie gauche de la bouche se tord 
et s'enfle, en decouvrant une dent, l'orbite s'ouvre sur 
un globe blanc, sur une chair rose et saignante. Ce n'est 
pas ce que je cherchais : rien de fort, rien de neuf ; du doux, 
du flou, du deja vu! Je m'endors les yeux ouverts, deja le 
visage grandit, grandit dans la glace, c'est un immense halo 
pale qui glisse dans la lumiere... 

Ce qui me reveille brusquement, c'est que je perds 
r^quilibre. Je me retrouve a califourchon sur une chaise, 
encore tout etourdi. Est-ce que les autres hommes ont 
autant de peine a juger de leur visage? U me semble que 
je vois le mien comme je sens mon corps, par une sensation 
sourde et organique. Mais les autres? Mais Rollebon, 
par exemple? Est-ce que ca 1'endormait aussi de regarder 
dans les miroirs ce que M me de Genlis appelle « son petit 
visage rid6, propre et net, tout grele de petite v6role, ou il 
f avait une malice singuliere, qui sautait aux yeux, quelque 
effort qu'il fit pour la dissimuler. II prenait, ajoute-t-elle, 
^•and soin de sa coiffure et jamais je ne le vis sans perru- 
que. Mais ses joues ^taient d'un bleu qui tirait sur le noir 
parce qu'il avait la barbe epaisse et qu'il se voulait raser 
kii-meme, ce qu'il faisait fort mal. II avait coutume de se 
barbouiller de blanc de ceruse, a la maniere de Grimm. 
M. de Dangeville disait qu'il ressemblait, avec tout ce 



33 



blanc et tout ce bleu, &amp; un fromage de Roquefort. » 

II me semble qu'il devaif dtre bien plaisant Mais, 
apres tout, ce n'est pas ainsi qu'il apparut a M me de Char- 
rieres. Elle le trouvait, je crois, plutot eteint. Peut-etre 
est-il impossible de comprendre son propre visage. Ou 
peut-dtre est-ce parce que je suis un homme seul? Les 
gens qui vivent en society ont appris a se voir, dans les 
glaces, tels qu'ils apparaissent a leurs amis. Je n'ai pas 
d'amis : est-ce pour cela que ma chair est si nue? On dirait 
— oui, on dirait la nature sans les hommes. 

Je n'ai plus de gout a travailler, je ne peux plus rien 
faire, qu'attendre la nuit. 



5 hemes et demie. 

Ca ne va pas! ca ne va pas du tout : je l'ai, la saletS, 
la Nausee. Et cette fois-ci, c'est nouveau : ca m'a pris 
dans un cafe. Les cafes etaient jusqu'ici mon seul refuge 
parce qu'ils sont pleins de monde et bien eclaires : il n'y 
aura meme plus ca ; quand je serai traqud dans ma cham- 
bre, je ne saurai plus ou aller. 

Je venais pour baiser, mais j'avais a peine pousse" la 
porte que Madeleine, la serveuse, m'a crie : 

— La patronne n'est pas la, elle est en ville a fahre 
des courses. 

J'ai senti une vive deception au sexe, un long chatouille- 
ment desagreable. En meme temps, je sentais ma chemise 
qui frottait contre le bout de mes seins et j'etais entour6, 
saisi, par un lent tourbillon colore, un tourbillon de brouil- 
lard, de lumieres dans la fumee, dans les glaces, avec les 
banquettes qui luisaient au fond et je ne voyais ni pourquoi 
c'etait la, ni pourquoi c'etait comme ca. J'etais sur le pas 
de la porte, j'hesitais et puis un rernous se produisit, une 
ombre passa au plafond et je me suis senti pousse en avant. 



34 



Je flottais, j'etais 6tourdi par les brumes lumineuses qui 
m'entraient de partout a la fois. Madeleine est venue en 
flottant m'oter mon pardessus et j'ai remarque qu'elle 
s'etait tire les cheveux en arriere et mis des boucles d'oreil- 
les : je ne la reconnaissais pas. Je regardais ses grandes 
joues qui n'en finissaient pas de filer vers les oreilles. Au 
creux des joues, sous les pommettes, il y avait deux taches 
roses bien isolees qui avaient Fair de s'ennuyer sur cette 
chair pauvre. Les joues filaient, filaient vers les oreilles 
et Madeleine souriait : 

— Qu'est-ce que vous prenez, monsieur Antoine? 

Alors la Nausee m'a saisi, je me suis laiss6 tomber sur 
la banquette, je ne savais meme plus ou j'etais ; je voyais 
tourner lentement les couleurs autour de moi, j'avais en vie 
de vomir. Et voila : depuis, la Nausee ne m'a pas quitte, 
elle me tient. 

J'ai pay£. Madeleine a enlevS ma soucoupe. Mon verre 
ecrase contre le marbre une flaque de biere jaune, ou flotte 
une bulle. La banquette est deToncee, a l'endroit ou je 
suis assis, et je suis contraint, pour ne pas glisser, d 'ap- 
puyer fortement mes semelles contre le sol ; il fait froid. A 
droite, ils jouent aux cartes sur un tapis de laine. Je ne les 
ai pas vus, en entrant ; j'ai senti simplement qu'il y avait 
un paquet tiede ; moitie sur la banquette, moitte sur la 
table du fond, avec des paires de bras qui s'agitaient. 
Depuis, Madeleine leur a apport6 des cartes, le tapis et les 
jetons dans une sebile. Ils sont trois ou cinq, je ne sais pas, 
je n'ai pas le courage de les regarder. J'ai un ressort de 
casse : je peux mouvoir les yeux mais pas la tete. La tSte 
est toute molle, 61astique, on dirait qu'elle est juste posee 
sur mon cou ; si je la tourne, je vais la laisser tomber. Tout 
de meme, j'entends un souffle court et je vois de temps en 
temps, du coin de l'ceil, un eclair rougeaud couvert de 
poils blancs. C'est une main. 

Quand la patronne fait des courses, c'est son cousin 
qui la remplace au comptoir. II s'appelle Adolphe. J'ai 



35 



commence a le regarder en m'asseyant et j'ai continue^ 
parce que je ne pouvais pas tourner la tete. II est en bras 
de chemise, avec des breteltes mauves ; il a roule les man- 
ches de sa chemise jusqu'au-dessus du coude. Les bretelles 
se voient a peine sur la chemise bleue, elles sont tout efFacees, 
enfouies dans te bleu, mais c'est de la fausse humilite : en 
fait, elles ne se laissent pas oublier, elles m'agacent par 
leur entetement de moutons, comme si, parties pour devenir 
violettes, elles s'etaient arr&amp;ees en route sans abandonner 
leurs pretentions. On a envie de leur dire : « Allez-y, devenez 
violettes et qu'on n'en parle plus. » Mais non, elles restent 
en suspens, butees dans leur effort inacheve. Parfois le 
bleu qui les entoure glisse sur elles et les recouvre tout a 
fait : je reste un instant sans les voir. Mais ce n'est qu'une 
vague, bientot k bleu palit par places et je vors reapparaitre 
des ilots d'un mauve hesitant, qui s'elargissent, se rejoignent 
et reconstituent les bretelles. Le cousin Adolphe n'a pas 
d'yeux : ses paupieres gonflees et retroussees s'ouwent 
tout juste un peu sur du blanc. II sourit d 'un air endormi ; 
de temps a autre, il s'dbroue, jappe et se d6bat faiblement, 
comme un chien qui reve. 

Sa chemise de coton bleu se detache joyeusement sur 
un mur chocolat. Qa. aussi ca donne la Nausee. Ou plutdt 
c'est la Nausee. La Nausee n'est pas en moi : je la ressens 
la-bos sur le mur, sur les bretelles, partout autour de moi, 
Elle ne fait qu'un avec le cafe, c'est moi qui suis en elle. 

A ma droite, le paquet tiede se met a bruire, il agite ses 
paires de bras. 

— Tiens, le voila ton atout. — Qu'est-ce que c'est 
t'atout ? Grande echine noire cour bee sur le jeu : « Hahaha ! » 
« Quoi? Voila l'atout, il vient de le jouer. — Je ne sais pas, 
jp n'ai pas vu... — Si, maintenant, je viens de jouer atout. 
— Ah bon, alors atout coeur. » II chantonne : « Atout 
coeur, Atout coeur. A-tout-coeur. » Parl6 : « Qu'est-ce que 
c'est, monsieur? qu'est-ce que c'est, monsieur? Je prends! » 

De nouveau, le silence — le gout de sucre de 1'air, 



36 



dans mon arriere-bouche. Les odeurs. Les bretelles. 

Le cousin s'est lev6, il a fait quelques pas, il a mis ses 
mains derriere son dos, il sourit, il leve la tete et se renverse 
en arriere, sur I'extr6mit6 des talons. En cette position, il 
s'endort. II est la, oscillant, il sourit toujours, ses joues 
tremblent. II va tomber. H s'incline en arriere, s'incline, 
s'incline, la face entierement tournee vers le plafond puis, 
au moment de tomber, il se rattrape adroitement au rebord 
du comptoir et r&amp;ablit son equilibre. Apres quoi, il recom- 
mence. Pen ai assez, j'appelle la serveuse : 

— Madeleine, jouez-moi un air, au phono, vous serez 
gentille. Celui qui me plait, vous savez : Some of these days. 

— Oui, mais ca va peut-etre ennuyer ces messieurs ; 
ces messieurs n'aiment pas la musique, quand ils font 
leur partie. Ah! je vais leur demander. 

Je fais un gros effort et je tourne la tete. Ils sont quatre. 
Elle se penche sur un vieillard pourpre qui porte au bout 
du nez un lorgnon cercte de noir. II cache son jeu contre 
sa poitrine et me jette un regard par en dessous. 

— Faites done, monsieur. 

Sourires. D a les dents pourries. Ce n'est pas a lui 
qu'appartient La main rouge, e'est a son voisin, un type 
a moustaches noires. Ce type a moustaches possede d'im- 
menses narines, qui pourraient pomper de Pair pourtoute 
une famille et qui lui mangent la moiti6 du visage, mais, 
malgr&amp; cela, il respire par la bouche en haletant un peu. 
H y a aussi avec eux un jeune homme a tete de chien. Je 
ne distingue pas le quatrieme joueur. 

Les cartes tombent sur ie tapis de laine, en tournoyant. 
Puis des mains aux doigts bagues viennent les ramasser, 
grattant le tapis de leurs ongles. Les mains font des taches 
blanches sur le tapis, elles ont Fair souffle et poussidreux. 
II tombe toujours d'autres cartes, les mains vont et viennent. 
Quelle drole d 'occupation : ca n'a pas I'air d'un jeu, ni 
d'un rire, ni d'une habitude. Je crois qu'ils font ca pour 
remplir le temps, tout simplement. Mais le temps est trop 



37 



large, il ne se laisse pas remplir. Tout ce qu'on y plonge 
s'amollit et s'6tire. Ce geste, par exemple, de la main rouge, 
qui ramasse les cartes en tr6buchant : il est tout flasque. 
II faudrait le decoudre et tailler dedans. 

Madeleine tourne la manivelle du phonographe. Pourvu 
qu'elle ne se soit pas trompee, qu'elle n'ait pas mis, comme 
l'autre jour, le grand air de Cavalkria Rusticana. Mais non, 
c'est bien ca, je reconnais Fair des les premieres mesures. 
C'est un vieux rag-time avec refrain chants. Je Fai entendu 
siffler en 1917 par des soldats americains dans les rues de 
La Rochelle. II doit dater d'avant-guerre. Mais Fenregis- 
trement est beaucoup plus recent. Tout de mSme, c'est le 
plus vieux disque de la collection, un disque Path6 pour 
aiguille a saphir. 

Tout a Fheure viendra le refrain : c'est lui surtout 
que j'aime et la maniere abrupte dont il se jette en avant, 
comme une falaise contre la mer. Pour Finstant, c'est le 
jazz qui joue ; il n'y a pas de melodie, juste des notes, 
une myriade de petites secousses. Elles ne connaissent 
pas de repos, un ordre inflexible les fait naitre et les detruit, 
sans leur laisser jamais le loisir de se reprendre, d'exister 
pour soi. Elles courent, elles se pressent, elles me frappent au 
passage d'un coup sec et s'aneantissent. J'aimerais bien 
les retenir, mais je sais que, si j 'arrivals a en arreter une, 
il ne resterait plus entre mes doigts qu'un son canaille et 
languissant. D faut que j'accepte leur mort ; cette mort, 
je dois meme la vouloir : je connais peu d 'impressions plus 
apres ni plus fortes. 

Je commence a me r6chaufTer, a me sentir heureux. 
Ca n'est encore rien d 'extraordinaire, c'est un petit bon- 
heur de Nausee : il s'etale au fond de la flaque visqueuse, 
au fond de notre temps — le temps des bretelles mauves 
et des banquettes defoncees — il est fait d'instants larges 
et mous, qui s'agrandissent par les bords en tache d'huile. 
A peine n6, il est deja vieux, il me semble que je le connais 
depuis vingt ans. 



38 



II y aun autre bonheur : au-dehors, if y a cette bande 
d'acier, Petroite duree de la musique, qui traverse notre 
temps de part en part, et le refuse et le dechire de ses seches 
petites pointes ; il y a un autre temps. 

— M. Randu joue coeur, tu mets le manillon. 

La voix glisse et disparait. Rien ne mord sur le ruban 
d'acier, ni la porte qui s'ouvre, ni la bouffee d'air froid qui 
se coule sur mes genoux, ni 1 'arrivee du veterinaire avec sa 
petite fille : la musique perce ses formes vagues et passe 
au travers. A peine assise, la petite fille a ete saisie : elle 
se tient raide, les yeux grands ouverts ; elle ecoute, en frot- 
tant la table de son poing. 

Quelques secondes encore et la Negresse va chanter. 
Ca semble in6vitable, si forte est la necessite de cette mu- 
sique : rien ne peut Pinterrompre, rien qui vienne de ce 
temps oil le monde est affale ; elle cessera d'elle-meme, 
par ordre. Si j'aime cette belle voix, c'est surtout pour 9a : 
ce n'est ni pour son ampleur ni pour sa tristesse, c'est qu'elle 
est Pevenement que tant de notes ont prepare, de si loin, 
en mourant pour qu'il naisse. Et pourtant je suis inquiet ; 
il faudrait si peu de chose pour que le disque s'arrdte : 
qu'un ressort se brise, que le cousin Adolphe ait an caprice. 
Comme il est etrange, comme il est emouvant que cette 
durete soit si fragile. Rien ne peut Pinterrompre et tout 
peut la briser. 

Le dernier accord s'est aneanti. Dans le bref silence 
qui suit, je sens fortement que ca y est, que quelque chose 
est arrive. 

Silence. 

Some of these days 
You'll miss me honey! 

Ce qui vient d'arriver, c'est que la Nausee a disparu. 
Ouand la voix s'est elevee, dans le silence, j'ai senti mon 
corps se durcir et la Nausee s'est evanouie. D'un coup : 



39 



c'etait presque penible de devenir ainsi tout dur, tout 
rutilant. En meme temps la duree de la musique se dilatait, 
s'enflait comme une trombe. Elle emplissait la salle de sa 
transparence m&amp;allique, en ecrasant contre les murs 
notre temps miserable. Je suis dans la musique. Dans les 
glaces roulent des globes de feu ; des anneaux de fumee les 
encerclent et tournent, voilant et devoilant le dur sourire 
de la lumiere. Mon verre de biere s'est rapetisse, il se tasse 
sur la table : il a l'air dense, indispensable. Je veux le pren- 
dre et le soupeser, j'etends la main... Mon Dieu! C'est ca 
surtout qui a change, ce sont mes gestes. Ce mouvement 
de mon bras s'est developpe comme un theme majestueux, 
il a glisse le long du chant de la NSgresse ; il m'a semble 
que je dansais. 

Le visage d'Adolphe est 1&amp;, pos6 contre le mur chocolat ; 
a a l'air tout proche. Au moment ou ma main se refermait, 
j'ai vu sa t6te ; elle avait l'evidence, la necessite d'une 
conclusion. Je presse mes doigts contre le verre, je regarde 
Adolphe : je suis heureux. 

— Voil&amp;! 

Une voix s'elance sur un fond de rumeur. C'est mon 
voisin qui parle, le vieillard cuit. Ses joues font une tache 
violette sur le cuir brun de la banquette. II claque une 
carte contre la table. La manille de carreau. 

Mais le jeune homme k t^te de chien sourit. Le joueur 
rougeaud, courb^ sur la table, le guette par en dessous, 
pret k bondir. 

— Etvoil^! 

La main du jeune homme sort de Pombre, plane un 
instant, blanche, indolente, puis fond soudain comme 
un milan et presse une carte contre le tapis. Le gros rou- 
geaud saute en Tair : 

— Merde! II coupe. 

La silhouette du roi de coeur parait entre les doigts 
crisp^s, puis on le retoume sur le nez et le jeu continue. 
Beau roi, venu de si loin, prepare par tant de combinai- 



40 



sons, par tant de gestes disparus. Le voila qui disparait a son 
tour, pour que naissent d'autres combinaisons et d'autres 
gestes, des attaques, des repliques, des retours de fortune, 
une foule de petites aventures. 

Je suis emu, je sens mon corps comme une machine 
de pr6cision au repos. Moi, j'ai eu de vraies aventures. 
Je n'en retrouve aucun detail, mais j'apercois l'enchai- 
nement rigoureux des circonstances. J'ai traverse les mers, 
j'ai laisse des villes derriere moi et j'ai remonte des fleuves 
ou bien je me suis enfoncS dans des forSts, et j'allais tou- 
jours vers d'autres villes. J'ai eu des femmes, je me suis 
battu avec des types ; et jamais je ne pouvais revenir en 
arriere, pas plus qu'un disque ne peut tourner a rebours. 
Et tout cela me menait oul A cette minute-ci, k cette bait- 
quette, dans cette buUe de clarte toute bourdonnante de 
musique. 

And when you leave me, 

Oui, moi qui aimais tant, a Rome, m'asseoir au bord 
du Tibre, a Barcelone, le soir, descendre et remonter cent 
fois les Ramblas, moi qui pres d' Angkor, dans lllot du 
Baray de Prah-Kan, vis un banian nouer ses racines autour 
de la chapelle des Nagas, je suis ici, je vis dans la merae 
seconde que ces joueurs de manille, j'ecoute une Negresse 
qui chante tandis qu'au-dehors rode la faible nuit. 

Le disque s'est arrete. 

La nuit est entree, doucereuse, hesitante. On ne la voit 
pas, mais elle est la, elle voile les lampes ; on respire dans 
Fair quelque chose d'epais : c'est elle. II fait froid. Un des 
joueurs pousse les cartes en desordre vers un autre qui les 
rassemble. II y en a une qui est restee en arriere. Est-ce qu'ils 
ne la voient pas? C'est le neuf de coeur. Quelqu'un la 
prend enfin, la donne au jeune homme a tete de chien. 

« Ah! C'est le neuf de coeur! » 

C'est bien, je vais partir. Le vieillard violaci se penche 



41 



sur une feuille en sucant la pointe d'un crayon. Madeleine 
le regarde d'un ceil clair et vide. Le jeune homme tourne 
et retourne le neuf de coeur entre ses doigts. Mon Dieu!... 

Je me leve peniblement ; dans la glace, au-dessus du 
cr&amp;ne du veterinaire, je vois glisser un visage inhumain. 

Tout a l'heure, j'irai au cinema. 

L'air me fait du bien : il n'a pas le gout du sucre, ni 
l'odeur vineuse du vermouth. Mais bon Dieu qu'il fait froid. 

II est sept heures et demie, je n'ai pas faim et le cinema 
ne commence qu'a neuf heures, que vais-je faire? II faut 
que je marche vite, pour me rechauffer. J'hesite : derriere 
moi le boulevard conduit au coeur de la ville, aux grandes 
parures de feu des rues centrales, au Palais Paramount, 
a 1 'Imperial, aux grands Magasins Jahan. £a ne me tente 
pas du tout : c'est l'heure de 1 'aperitif ; les choses vivantes, 
les chiens, les hommes, toutes les masses molles qui se 
meuvent spontan6ment, j'en ai assez vu pour 1 'instant. 

Je tourne sur la gauche, je vais m'enf oncer dans ee 
trou, la-bas, au bout de la rangee des bees de gaz : je vais 
suivre le boulevard Noir jusqu'a 1 'avenue Galvani. Le 
trou souffle un vent glacial : la-bas il n'y a que des pierres 
et de la terre. Les pierres, c'est dur et ca ne bouge pas. 

II y a un bout de chemin ennuyeux : sur le trottoir de 
droite, une masse gazeuse, grise avec des trainees de feu 
fait un bruit de coquillage : c'est la vieille gare. Sa pre- 
sence a feconde les cent premiers metres du boulevard Noir 
— depuis le boulevard de la Redoute jusqu'a la rue Para- 
dis — , y a fait naitre une dizaine de reverberes et, cote a 
cote, quatre cafes, le Rendezvous des Cheminots et trois 
autres, qui languissent tout le jour, mais qui s'eclairent le 
soir et projettent des rectangles lumineux sur la chaussee. 
Je prends encore trois bains de lumiere jaune, je vois sor- 
tir de l'epicerie-mercerie Rabache une vieille femme qui 
ramene son fichu sur sa tete et se met a courir : a present 
c'est fini. Je suis sur le bord du trottoir de la rue Paradis, 



42 



a cdt£ da dernier reverbere. Le ruban de bitume se casse 
net. De 1 'autre cote de la rue, c'est le noir et la boue. Je 
traverse la rue Paradis. Je marche du pied droit dans une 
flaque d'eau, ma chaussette est trempee; la promenade 
commence. 

On n'habite pas cette region du boulevard Noir. Le 
climat y est trop rude, le sol trop ingrat pour que la vie 
s'y fixe et s'y developpe. Les trois Scieries des Freres So- 
leil (les Freres Soleil ont fourni la voute lambrissee de 
Teglise Sainte-Cecile-de-la-Mer, qui couta cent mille francs) 
s'ouvrent a Fouest, de| toutes leurs portes et de toutes leurs 
fenetres, sur la douce rue Jeanne-Berthe-Cceuroy, qu'elles 
emplissent de ronronnements. Au boulevard Victor-Noir 
elles presentent leurs trois dos qui rejoignent des murs. 
Ces batiments bordent le trottoir de gauche sur quatre 
cents metres : pas la moindre fenetre, pas mSme une lu- 
carne. 

Cette fois j'ai marche des deux pieds dans le ruisseau. Je 
traverse la chaussee : sui Tautre trottoir un unique bee de 
gaz, comrae un phare a l'extreme pointe de la terre, eclaire 
une palissade defoncee, d6mantelee par endroits. 

Des morceaux d'aflBches adhdrent encore aux planches. 
Un beau visage plein de haine grimace sur un fond vert, 
dechire en etoile; au-dessous du nez, quelqu'un a crayonn6 
une moustache a crocs. Sur un autre lam beau, on peut 
encore dechiffrer le mot « puratre » en caracteres blanes 
d*oa tombent des gouttes rouges, peut-etre des gouttes de 
sang. H se peut que le visage et le mot aient fait partie de 
la meme affiche. \ present l'affiche est laceree, les liens 
simples et voulus qui les unissaient ont disparu, mais 
une autre unite s'est etablie d'elle-meme entre la bouche 
tordue, les gouttes de sang, les lettres blanches, la desi- 
nence « acre »; on dirait qu'une passion criminelle et sans 
repos cherche a s'exprimer par ces signes mysterieux. 
Entre les planches on peut voir briller les feux de la voie 
ferree. Un long mur fait suite a la palissade. Un mur sans 



43 



trouees* sans portes, sans fenetres qui s'arrSte deux cents 
metres plus loin, contre une maison. J'ai depasse le champ 
d'action du reverbere; j'entre dans le trou noir. J'ai Tim- 
pression, en voyant men ombre a mes pieds se fondre dans 
les tenebres, de plonger dans une eau glacee. Devant moi, 
tout au fond, a travers des epaisseurs de noir, je distingue 
une paleur rose : e'est l'avenue Galvani. Je me retourne; 
derriere le bee de gaz, tres loin, il y a un soupcon de moi, 
clart£ : ca, e'est la gare avec les quatre cafes. Derriere moi, 
devant moi il y a des gens qui boivent et jouent aux cartes 
dans des brasseries. Ici il n'y a que du noir. Le vent m'ap- 
porte par intermittence une petite sonnerie solitaire, qui 
vient de loin. Les bruits domestiques, le ronflement des 
autos, les cris, les aboiements ne s'eloignent guere des 
rues eciairees, ils restent au chaud. Mais cette sonnerie 
perce les tenebres et parvient jusqu'ici : elle est plus dure, 
moins humaine que les autres bruits. 

Je m'arrSte pour J'6eouter. J'ai froid, les oreilles me 
font mal; elles doivent etre toutes rouges. Mais je ne 
me sens plus; je suis gagn6 par la puret6 de ce qui m'en- 
toure; rien ne vk; le vent siflSe, des lignes raides fuient dans 
la nuit. Le boulevard Noir n'a pas la mine indecente des 
rues bourgeoises, qui font des graces aux passants. Per- 
sonne n'a pris soin de le parer ; e'est tout juste un envers. 
L'envers de la rue Jeanne-Berthe-Cceuroy, de l'avenue 
Galvani. Aux environs de ia gare, les Bouvillois le sur- 
veillent encore un petit peu; ils le nettoient de temps en 
temps, a cause des voyageurs. Mais, tout de suite apres, ils 
i'abandonnent et il file tout droit, aveuglement, pour aller 
se cogner dans l'avenue Galvani. La ville 1'a oublie. 
Quelquefois, un gros camion couleur de terre le traverse a 
tout© vitesse, avec un bruit de tonnerre. On n'y assassine 
meme pas, faute d 'assassins et de victimes. Le boulevard 
Noir est inhtimam. Comme un mineral Comme un trian- 
gle. C*est une chance qu'il y ait un boulevard comme ca a 
fiouville. D'ordinaire on n'en trouve que dans les capi- 



44 



tales, a Berlin, du cot6 de Neukolln ou encore vers Friedri- 
chshain — a Londres derriere Greenwich. Des couloirs 
droits et sales, en plein courant d'air, avec de larges trot- 
toirs sans arbres. lis sont presque toujours hors de Ten- 
ceinte, dans ces etranges quartiers ou Ton fabrique les 
villes, pres des gares de marchandises, des depots de tram- 
ways, des abattoirs, des gazometres. Deux jours apres 
l'averse, quand toute la ville est moite sous le soleil, et 
rayonne de chaleur humide, ils sont encore tout froids, 
ils conservent leur boue et leurs flaques. Ils ont meme des 
flaques d'eau qui ne seehent jamais, sauf un mois dans 
l'annee, en aout. 

La Nausee est restee la-bas, dans la lumiere jaune. Je 
suis heureux : ce froid est si pur, si pure cette nuit; ne suis- 
je pas moi-meme une vague d'air glace? N'avoir ni sang, 
ni lymphe, ni chair. Couler dans ce long canal vers cette 
paleur la-bas. N*etre que du froid. 

Voila des gens. Deux ombres. Qu'avaient-ils besoin de 
venir ici? 

C'est une petite femme qui tire un homme par la man- 
che. EHe parle d'une voix rapide et menue. Je ne comprends 
pas ce qu'elle dit, a cause du vent. 

— &gt; Tu la fermeras, oui? dit 1'homme 

Elle parle toujours. Brusquement, il la repousse. Us 
se regardent, hesitants, puis Thomme enfonce les mains 
dans ses poches et part sans se retourner. 

L'homme a disparu. Trois metres a peine me separent 
a present de la femme Tout a coup des sons rauques et 
graves la dechirent, s'arrachent d'elle et remplissent toute 
la rue, avec une violence extraordinaire : 

— Charles, je t'en prie, tu sais ce que je t'ai dit? Charles, 
reviens, j'en ai assez, je suis trop malheureuse! 

Je passe si pres d'elle que je pourrais la toucher. C'est... 
mais comment croire que cette chair en feu, cette face 
rayonnante de douleur?... pourtant je reconnais le fichu, le 
manteau et la grosse envie lie-de-vin qu'elle a sur la main 



45 



droite; c'est elle, c'est Lucie, la femme de menage. Je n'ose 
lui offrir mon appui, mais il faut qu'elle puisse le recla- 
mer au besoin : je passe lentement devant elle en la regar- 
dant. Ses yeux se fixent sur moi, mais elle ne parait pas me 
voir; elle a Fair de ne pas s'y reconnaitre dans sa souf- 
france. Je fais quelques pas. Je me retourne... 

Oui, c'est elle, c'est Lucie. Mais transfiguree, hors d'elle- 
meme, souffrant avec une folle generosite. Je Ten vie. Elle 
est la, toute droite, ecartant les bras, comme si elle atten- 
dait les stigmates; elle ouvre la bouche, elle suffoque. J'ai 
1 'impression que les murs ont grandi, de chaque cdte de 
la rue, qu'ils se sont rapproches, qu'elle est au fond d'un 
puits. J 'attends quelques instants : j'ai peur qu'elle ne 
tombe raide : elle est trop malingre pour supporter cette 
douleur insolite. Mais elle ne bouge pas, elle a l'air mine- 
ralisee comme tout ce qui Fentoure. Un instant je me de- 
mande si je ne m'etais pas trompe sur elle, si ce n'est pas 
sa vraie nature qui m'est soudain revelee... 

Lucie emet un petit gemissement. Elle porte la main 
a sa gorge en ouvrant de grands yeux etonnes. Non, ce 
n'est pas en elle qu'elle puise la force de tant souffrir. £a 
lui vient du dehors... c'est ce boulevard. II faudrait la 
prendre par les epaules, l'emmener aux lumieres, au mi- 
lieu des gens, dans les rues douces et roses : la-bas, on ne 
peut pas souffrir si fort; elle s'amollirait, elle retrouve- 
rait son air positif et le niveau ordinaire de ses souffrances. 

Je lui tourne le dos. Apres tout, elle a de la chance. 
Moi je suis bien trop calme, depuis trois ans. Je ne peux 
plus rien recevoir de ces solitudes tragiques, qu'un peu de 
purete a vide. Je m'en vais. 



Jeudi 11 hemes et demie. 

J'ai travaille deux heures dans la salle de lecture. Je 
suis descendu dans la cour des Hypotheques pour fumer 



46 



une pipe. Place pavee de briques roses. Les Bouvillois en 
sont fiers parce qu'elle date du xvin e siecle. A 1'entrSe de 
la rue Chamade et de la rue Suspedard, de vieilles chaines 
barrent Faeces aux voitures. Ces dames en noir, qui vien- 
nent promener leurs chiens, glissent sous les arcades, le 
long des murs. Elles s'avancent rarement jusqu'au plein 
jour, mais elles jettent de cot6 des regards de jeunes filles, 
furtifs et satisfaits, sur la statue de Gustave Imp&amp;raz. Elles 
ne doivent pas savoir le nom de ce geant de bronze, mais 
elles voient bien, a sa redingote et a son haut-de-forme, 
que ce flit quelqu'un du beau monde. II tient son chapeau 
de la main gauche et pose la main droite sur une pile 
d'in-folio : c'est un peu comme si leur grand-pere Stait 
la, sur ce socle, coul6 en bronze. Elles n'ont pas besoin de 
le regarder longtemps pour comprendre qu'il pensait 
comme elles, tout juste comme elles, sur tous les sujets. 
Au service de leurs petites idees etroites et solides il a mis 
son autorit6 et rimmense erudition puisee dans les in- 
folio que sa lourde main ecrase. Les dames en noir se 
sentent soulagees, elles peuvent vaquer tranquillement 
aux soins du manage, promener leur chien : les saintes 
idees, les bonnes idees qu 'elles tiennent de leurs peres, 
elles n'ont plus la responsabilite de les deTendre; un homme 
de bronze s'en est fait le gardien. 

La Grande Encyclopedic consacre quelques lignes a 
ce personnage; je les ai lues Tan dernier. J'avais pos6 le 
volume sur l'entablement d'une fenetre; a travers la vitre, 
je pouvais voir le crane vert d'Imp6traz. J'appris qu'il 
florissait vers 1890. II etait inspecteur d'academie. II 
peignait d'exquises bagatelles et fit trois livres : « De la 
popularity chez les Grecs anciens » (1887), « La p^dagogie 
de Rollin » (1891) et un Testament poetique en 1899. II 
mourut en 1902, emportant les regrets 6mus de ses ressor- 
tissants et des gens de gout. 

Je me suis accot£ a la facade de la bibliotheque. Je tire 
sur ma pipe qui menace de s'eteindre. Je vois une vieille 



47 



dame qui sort craintivement de la galerie en arcades et qui 
regarde Impetraz d'un air fin et obstine. Elle s'enhardit 
soudain, elle traverse la cour de toute la vitesse de ses 
pattes et s'arrete un moment devant la statue en remuant 
les mandibules. Puis elle se sauve, noire sur le pav6 rose, 
et disparait dans une lezarde du mur. 

Peut-etre que cette place elait gaie, vers 1800, avec 
ses briques roses et ses maisons. A present elle a quelque 
chose de sec et de mauvais, une pointe delicate d'hor- 
reur. Qa, vient de ce bonhomme, la-haut, sur son socle. En 
coulant cet universitaire dans le bronze, on en a fait un 
sorcier. 

Je regarde Imp6traz en face. II n'a pas d'yeux, a peine 
de nez, une barbe rongee par cette lepre Strange qui 
s'abat quelquefois, comme une epidemic, sur toutes les sta- 
tues d'un quartier. II salue; son gilet, a 1'endroit du cceur, 
porte une grande t&amp;che vert clair. II a Pair souffreteux et 
mauvais. II ne vit pas, non, mais il n'est pas non plus 
inanimS. Une sourde puissance emane de lui; c'est comme 
un vent qui me repousse : Impettaz voudrait me chasser 
de la cour des Hypotheques. Je ne partirai pas avant 
d'avoir acheve cette pipe. 

Une grande ombre maigre surgit brusquement derriere 
moi. Je sursaute. 

— Excusez-moi, monsieur, je ne voulais pas vous 
deranger. J'ai vu que vos levres remuaient. Vous repetiez 
sans doute des phrases de votre livre. — II lit. — Vous fai- 
siez la chasse aux alexandrins. 

Je regarde PAutodidacte avec stupeur. Mais il a Pair 
surpris de ma surprise : 

— Ne doit-on pas, monsieur, eviter soigneusement 
les alexandrins dans la prose? 

J'ai baiss6 16gerement dans son estime. Je lui demande 
ce qu'il fait ici, a cette heure. D m'explique que son pa- 
tron lui a donn£ cong6 et qu'il est venu directement a la 
bibliotheque; qu'il ne dejeunera pas, qu'il lira jusqu'a la 



48 



fermeture. Je ne l'ecoute plus, mais il a du s'ecarter de 
son sujet primitif car j'entends tout a coup : 

— ... avoir comme vous le bonheur d'ecrire un livre. 
II faut que je dise quelque chose. 

— Bonheur... dis-je d'un air dubitatif. 

II se meprend sur le sens de ma reponse et corrige rapi- 
dement : 

— Monsieur, j'aurais du dire : merite. 

Nous mentions 1'escalier. Je n'ai pas envie de travailler. 
Quelqu'un a laiss6 Eugenie Grandet sur la table, le livre 
est ouvert a la page vingt-sept. Je le saisis machinalement, 
je me mets a lire la page vingt-sept, puis la page vingt- 
huit : je n'ai pas le courage de commencer par le d6but. 
L'Autodidacte s'est dirige vers les rayons du mur d'un 
pas vif ; il rapporte deux volumes qu'il pose sur la table, de 
l'air d'un chien qui a trouv6 un os. 

— Qu'est-ce que vous lisez? 

II me semble qu'il repugne a me le dire : il hesite un 
peu, roule ses grands yeux egares, puis il me tend les livres 
d'un air contraint. Ce sont La tourbe et les tourbieres, de 
Larbaletrier, et Hitopadesa ou ^Instruction utile, de Las- 
tex. Eh bien? Je ne vois pas ce qui le gene : ces lectures me 
paraissent fort d6centes. Par acquit de conscience je feuil- 
lette Hitopadesa et je n'y vois rien que d'elevS. 

3 hemes. 

J'ai abandonnS Eugenie Grandet, Je me suis mis au 
travail, mais sans courage. L'Autodidacte, qui voit que 
j'ecris, m 'observe avec une concupiscence respectueuse. 
De temps en temps je leve un peu la tete, je vois l'immense 
faux col droit d'ou sort son cou de poulet. D porte des 
vetements rap6s, mai? son linge est d'une blancheur ^blouis- 
sante. Sur le meme rayon il vient de prendre un autre 
volume, dont je dechiffre le titre a l'envers : La Fleche de 
Caudebec, chronique normande, par M lle Julie Lavergne 



49 



Les lectures de l'Autodidacte me deconcertent toujours. 

Tout d'un coup les noms des derniers auteurs dont 
il a consulte les ouvrages me reviennent a la memoire : 
Lambert, Langlois, Larbaletrier, Lastex, Lavergne. C'est 
une illumination; j'ai compris la mSthode de l'Autodi- 
dacte : il s'instruit dans l'ordre alphabetique. 

Je le contemple avec une espece d'admiration. Quelle 
volontS ne lui faut-il pas, pour realiser lentement, obsti- 
nement un plan de si vaste envergure? Un jour, il y a 
sept ans (il m'a dit qu'il Studiait depuis sept ans) il est 
entire en grande pompe dans cette salle. II a parcouru du 
regard les innombrables livres qui tapissent les murs et 
il a du dire, a peu pres comme Rastignac : « A nous deux, 
Science humaine. » Puis il est all6 prendre le premier livre 
du premier rayon d 'extreme droite; il l'a ouvert a la pre- 
miere page, avec un sentiment de respect et d'effroi joint 
a une decision inSbranlable. II en est aujourd'hui a L. K. 
apres J, L, apres K. II est pass6 brutalement de 1 'etude des 
coleopteres a celle de la throne des quanta, d'un ouvrage 
sur Tamerlan a un pamphlet catholique contre le dar- 
winisme : pas un instant il ne s'est deconcertS. II a tout 
lu; il a emmagasin£ dans sa tete la moiti6 de ce qu'on sait 
sur la parthenogenese, la moiti6 des arguments contre 
la vivisection, Derriere lui, devant lui, il y a un univers. Et 
le jour approche ou il dira, en fermant le dernier volume 
du dernier rayon d'extrdme gauche : « Et maintenant? » 

C'est l'heure de son gouter, il mange d'un air candide 
du pain et une tablette de Gala Peter. Ses paupieres sont 
baissees et je puis contempler a loisir ses beaux cils recour- 
bes — des cils de femme. II degage une odeur de vieux 
tabac, a laquelle se mele, quand il souffle, le doux parfum 
du chocolat. 

VendredU 3 heures. 

Un peu plus, j'6tais pris au piege de la glace. Je Invite, 
mais c'est pour tomber dans le piege de la vitre : d6soeuvr6, 



50 



bras ballants je m'approche de la fen&amp;re. Le Chantier, La 
Palissade, la Vieille Gare. — la Vieille Gare, la Palissade, le 
Chantier. Je bailie si fort qu'une larme me vient aux yeux. 
Je tiens ma pipe de la main droite et mon paquet de tabac 
de la main gauche. II faudrait bourrer cette pipe. Mais je 
n'en ai pas le courage. Mes bras pendent,, j'appuie mon 
front contre le carreau. Cette vieille femme m'agace. 
Elle trottine avec entStement, avec des yeux perdus. Par- 
fois elle s'arrSte d'un air apeur6, comme si un invisible 
danger l'avait frdlee. La voila sous ma fenetre, le vent pla- 
que ses jupes contre ses genoux. Elle s'arrete, elle arrange 
son fichu. Ses mains tremblent. Elle repart : a present, je 
la vois de dos. Vieille cloporte! Je suppose qu'elle va 
tourner a droite dans le boulevard Noir. £a lui fait une 
centaine de metres a parcourir : du train dont elle va, 
elle y mettra bien dix minutes, dix minutes pendant les- 
quelles je resterai comme ca, a la regarder, le front colte 
contre la vitre. Elle va s'arreter vingt fois, repartir, s'ar- 
reter... 

Je vois l'avenir. II est la, pos6 dans la rue, a peine plus 
pale que le present. Qu'a-t-il besoin de se realiser? Qu 'est-ce 
que $a lui donnera de plus? La vieille s'Sloigne en clopinant, 
elle s'arrete, elle tire sur une meche grise qui s'echappe 
de son fichu. Elle marche, elle etait la, maintenant, elle 
est ici... je ne sais plus ou j'en suis : est-ce que je vois ses 
gestes, est-ce que je les prevois? Je ne distingue plus le 
present du futur et pourtant ca dure, ca se realise peu a 
peu; la vieille avance dans la rue deserte; elle deplace ses 
gros souliers d'homme. C'est ca le temps, le temps tout 
nu, ca vient lentement a l'existence, ga se fait attendre et 
quand ga vient, on est ecoeure parce qu'on s'apercoit 
que c'etait d6ja la depuis longtemps. La vieille approche 
du coin de la rue, ce n'est plus qu'un petit tas d'etoffes 
noires. Eh bien, oui, je veux bien, c'est neuf, ca, elle n'^tait 
pas la-bas tout a 1'heure. Mais c'est du neuf terni, deplore, 
qui ne peut jamais surprendre. Elle va tourner le 



51 



coin de la rue, elle tourne — pendant une eternite. 

Je m'arrache de la fen&amp;re et parcours la chambre en 
chancelant; je m 'engine au miroir, je me regarde, je me 
degoute : encore une eternitS. Finalement j'echappe a mpn 
image et je vais m'abattre sur mon lit. Je regarde le plafond, 
je voudrais dormir. 

Calme. Calme. Je ne sens plus le glissement, les fr61e- 
ments du temps. Je vois des images au plafond. Des ronds 
de lumiere d'abord, puis des croix. Qa. papillonne. Et 
puis voila une autre image qui se forme; au fond de mes 
yeux, celle-la. C'est un grand animal agenouilte. Je vois 
ses pattes de devant et son bat. Le reste est embrumS. 
Pourtant je le reconnais bien : c'est un chameau que j'ai 
vu a Marrakech, attach^ a une pierre. II s'etait agenouilte 
et releve six fois de suite; des gamins riaient et l'excitaient 
de la voix. 

II y a deux ans, c*6tait merveilleux : je n'avais v qu'a fer- 
mer les yeux, aussitdt ma tete bourdonnait comme une 
ruche, je revoyais des visages, des arbres, des maisons, une 
Japonaise de Kamaishi qui se lavait nue dans un tonneau, 
un Russe mort et vid6 par une large plaie b6ante, tout son 
sang en mare a cdt6 de lui. Je retrouvais le gout du cous- 
cous, Podeur d'huile qui remplit, a midi, les rues de Bur- 
gos, Fodeur de fenouil qui flotte dans celles de Tetuan, les 
sifflements des patres grecs; j'&amp;ais emu. Voila bien long- 
temps que cettejoie s'est usee. Va-t-elle renaitre aujour- 
d'hui? 

Un soleil torride, dans ma tSte, glisse roidement, comme 
une plaque de lanterae magique. U est suivi d'un morceau 
de ciel bleu; apres quelques secousses il s^immobilise, j'en 
suis tout dor6 en dedans. De quelle journee marocaine 
(ou algerienne? ou syrienne?) cet eclat s'est-il soudain 
d6tach6? Je me laisse couler dans le pass6. 

Meknes. Comment done 6tait-il ee montagnard qui 
nous fit peur dans une ruelle, entre la mosquee Berdaine 
et cette place charmante qu'ombrage un murier? II vint 



52 



sur nous, Anny 6tait a ma droite. Ou a ma gauche? 

Ce soleil et ce ciel bleu n'6taient que tromperie. C'est 
la centieme fois que je m'y laisse prendre. Mes souvenirs 
sont comme les pistoles dans la bourse du diable : quand 
on l'ouvrit, on n'y trouva que des feuilles mortes. 

Du montagnard, je ne vois plus qu'un gros ceil crevS, 
laiteux. Cet ceil est-il meme bien a lui? Le m6decin qui 
m'exposait a Bakou le principe des avortoirs d'fitat, 
etait borgne lui aussi et, quand je veux me rappeler son 
visage, c'est encore ce globe blanchatre qui parait. Ces 
deux hommes, comme les Nornes, n'ont qu'un ceil qu'ils 
se passent a tour de rdle. 

Pour cette place de Meknes, ou j'allais pourtant chaque 
jour, c'est encore plus simple : je ne la vois plus du tout. 
II me reste le vague sentiment qu'elle 6tait charmante, et 
ces cinq mots indissolublement lies : une place charmante 
de Meknes. Sans doute, si je ferme les yeux ou si je fixe 
vaguement le plafond, je peux reconstituer la scene : un 
arbre au loin, une forme sombre et trapue court sur moi. 
Mais j'invente tout cela pour les besoins de la cause. Ce 
Marocain 6tait grand et sec, d'ailleurs je l'ai vu seule- 
ment lorsqu'il me touchait. Ainsi je sais encore qu'il 6tait 
grand et sec : certaines connaissances abregees demeurent 
dans ma memoire. Mais je ne vois plus rien : j'ai beau 
fouiller le pass6 je n'en retire plus que des bribes d'images 
et je ne sais pas tres bien ce qu'elles represented, ni si ce 
sont des souvenirs ou des fictions. 

II y a beaucoup de cas d'ailleurs ou ces bribes elles- 
memes ont disparu : il ne reste plus que des mots : je 
pourrais encore raconter les histoires, les raconter trop 
bien (pour 1 'anecdote je ne crains personne, sauf les offi- 
ciers de mer et les professionnels), mais ce ne sont plus 
que des carcasses. II y est question d'un type qui fait ceci 
ou cela, mais ca n'est pas moi, je n'ai rjen de commun 
avec lui. II se promene dans des pays sur lesquels je ne suis 
pas plus renseignS que si je n'y avais jamais &amp;e\ Quelque- 



53 



fois, dans mon recit, il arrive que je prononce de ces beaux 
noms qu'on lit dans les atlas, Aranjuez ou Canterbury. lis 
font naitre en moi des images toutes neuves, comme en 
torment, d'aprds leurs lectures, les gens qui n'ont jamais 
voyage* : je reve sur des mots, voila tout. 

Pour cent histoires mortes, il demeure tout de meme 
une ou deux histoires vivantes. Celles-la je les evoque avec 
precaution, quelquefois, pas trop souvent, de peur de les 
user. J 'en peche une, je revois le decor, les personnages, les 
attitudes. Tout a coup, je m'arrete : j'ai senti une usure, 
j'ai vu pointer un mot sous la trame des sensations. Ce 
mot-la, je devine qu'il va bientot prendre la place de plu- 
sieurs images que j'aime. Aussitot je m'arrete, je pense 
vite a autre chose; je ne veux pas fatiguer mes souvenirs. 
En vain; la prochaine fois que je les Svoquerai, une bonne 
par tie s'en sera figee. 

J'ebauche un vague mouvement pour me lever, pour 
aller chercher mes photos de Meknes, dans la caisse que 
j'ai poussee sous ma table. A quoi bon? Ces aphrodisiaques 
n'ont plus guere d'effet sur ma memoire. L 'autre jour j'ai 
retrouvS sous un buvard une petite photo palie. Une 
femme souriait, pres d'un bassin. J'ai contemple un moment 
cette personne, sans la reconnaitre. Puis au verso, j'ai lu : 
« Anny. Portsmouth, 7 avril 27. » 

Jamais je n'ai eu si fort qu'aujourd'hui le sentiment 
d'etre sans dimensions secretes, limits a mon corps; aux 
pensees legeres qui montent de lui comme des bulles. Je 
construis mes souvenirs avec mon present. Je suis rejet6, 
d61aiss6 dans le present. Le pass6, j'essaie en vain de le 
rejoindre : je ne peux pas m'6chapper. 

On frappe. C'est FAutodidacte : je l'avais oubli6. Je lui 
ai promis de lui montrer mes photos de voyage. Que le 
diable l'emporte. 

D s'assied sur une chaise ; ses fesses tendues touchent 
le dossier et son buste roide s'incline en avant. Je saute en 
bas de mon lit, je donne de la lumiere : 



54 



— Mais comment done, monsieur? Nous elions fort 
bien. 

— Pas pour voir des photographies... 

Je lui prends son chapeau dont il ne sait que faire. 

— C'est vrai, monsieur? Vous voulez bien me les 
montrer? 

— Mais naturellement. 

C'est un calcul : j'espere qu'il va se taire, pendant qu'il 
les regardera. Je plonge sous la table, je pousse la caisse 
contre ses souliers vernis, je depose sur ses genoux une 
brassee de cartes postales et de photos : Espagne et Maroc 
espagnol. 

Mais je vois bien a son air riant et ouvert que je me suis 
singulierement tromp6 en comptant le reduire au silence. 
II jette un coup d'oeil sur une vue de Saint-Sebastien prise 
du mont Igueldo, la repose precautionneusement sur la 
table et reste un instant silencieux. Puis il soupire : 

— Ah! monsieur. Vous avez de la chance. Si ce qu'on 
dit est vrai, les voyages sont la meilleure ecole. fites-vous 
de cet avis, monsieur? 

Je fais un geste vague. Heureusement, il n'a pas fini. 

— Ce doit dtre un tel bouleversement. Si jamais je 
devais faire un voyage, il me semble que je voudrais, avant 
de partir, noter par ecrit les moindres traits de mon carac- 
tere pour pouvoir comparer, en revenant, ce que j'etais 
et ce que je suis devenu. J'ai lu qu'il y a des voyageurs 
qui ont tellement change au physique comme au moral, 
qu'a leur retour leurs plus proches parents ne les recon- 
naissaient pas. 

II manie distraitement un gros paquet de photographies. 
II en prend une et la pose sur la table sans la regarder ; 
puis il fixe avec intensite la photo suivante qui represente 
un saint Jerome, sculpts sur une chaise de la cathedrale 
de Burgos. 

— Avez-vous vu ce Christ en peau de bete qui est a 
Burgos? II y a un livre bien curieux, monsieur, sur ces 



55 



statues en peau de bete et meme en peau humaine. Et la 
Vierge noire? Elle n'est pas a Burgos, elle est a Saragosse? 
Mais il y en a peut-etre une a Burgos? Les pelerins l'em- 
brassent, n'est-ce pas? — je veux dire : celle de Saragosse? 
Et il y a une empreinte de son pied sur une dalle? Qui est 
dans un trou? ou les meres poussent leurs enfants? 

Tout raide, il pousse des deux mains un enfant imagi- 
naire. On dirait qu'il refuse les presents d'Artaxerxes. 

— Ah! les coutumes, monsieur, c'est... c'est curieux. 
Un peu essouffl6, il pointe vers moi sa grande machoire 

d'&amp;ne. II sent le tabac et Peau croupie. Ses beaux yeux 
egares brillent comme des globes de feu et ses rares cheveux 
nimbent son crane de buee. Sous ce crane, des Samoyedes, 
des Nyams-Nyams, des Malgaches, des Fuegiens celebrent 
les solennites les plus Granges, mangent leurs vieux peres, 
leurs enfants, tournent sur eux-memes au son du tam-tam 
jusqu'a 1'evanouissement, se livrent a la frenesie de 
Tamok, brulent leurs morts, les exposent sur les toits, les 
abandonnent au fil de l'eau sur une barque illuminee d'une 
torche, s'accouplent au hasard, mere et fils, pere et fille, 
frere et soeur, se mutilent, se chatrent, se distendent les 
levres avec des plateaux, se font sculpter sur les reins des 
animaux monstrueux. 

— Peut-on dire, avec Pascal, que la coutume est une 
seconde nature? 

II a plants ses yeux noirs dans les miens, il implore une 
rSponse. 

— C'est selon, dis-je. 
II respire. 

— C'est aussi ce que je me disais, monsieur. Mais je 
me d6fie tant de moi-mSme ; il faudrait avoir tout lu. 

Mais a la photographie suivante, c'est du d61ire. II 
jetteuncri dejoie. 

— Segovie! Segovie! Mais j'ai lu un livre sur SSgovie. 
II ajoute avec une certaine noblesse : 

— Monsieur, je ne me rappelle plus le nom de son 



56 



auteur. J'ai parfois des absences. N... No... Nod... 

— Impossible, lui dis-je vivement, vous n'en etes qu'a 
Lavergne... 

Je regrette aussitot ma phrase : apres tout il ne m'a 
jamais parte de cette m&amp;hode de lecture, ce doit dtre un 
d&amp;ire secret. En effet, il perd contenance et ses grosses 
levres s'avancent d'un air pleurard. Puis il baisse la tete 
et regarde une dizaine de cartes postales sans dire mot. 

Mais je vois bien, au bout de trente secondes, qu'un 
enthousiasme puissant le gonfle et qu'il va crever s'il ne 
parle : 

— Quand j'aurai fini mon instruction (je compte encore 
six ans pour cela), je me joindrai, si cela m'est permis, aux 
&amp;udiants et aux professeurs qui font une croisiere annuelle 
dans le Proche-Orient. Je voudrais preciser certaines 
connaissances, dit-il avec onction, et j'aimerais aussi qu'il 
m'arrivat de l'inattendu, du nouveau, des aventures pour 
tout dire. 

H a baisse* la voix et pris Pair coquin. 

— Quelle espece d'aventures? lui dis-je 6tonn6. 

— Mais toutes les especes, monsieur. On se trompe de 
train. On descend dans une ville inconnue. On perd son 
poretefeuille, on est arr6t6 par erreur, on passe la nuit en 
prison. Monsieur, j'ai era qu'on pouvait d6finir l'aventure : 
un ev6nement qui sort de 1 'ordinaire, sans etre forc6ment 
extraordinaire. On parle de la magie des aventures. Cette 
expression vous semble-t-elle juste? Je voudrais vous poser 
une question, monsieur. 

— Qu'est-ce que e'est? 
II rougit et sourit. 

— C'est peut-etre indiscret... 

— Dites toujours. 

II se penche vers moi et demande, les yeux mi-clos : 

— Vous avez eu beaucoup d'aventures, monsieur? 
Je rtponds machinalement : 

— Quelques-unes 



57 



en me rejetant en arriere, pour eviter son souffle empeste\ 
Oui, j'ai dit cela machinalement, sans y penser. D 'ordi- 
naire, en effet, je suis plutot fier d 'avoir eu tant d'aventures. 
Mais aujourd'hui, a peine ai-je prononc6 ces mots, que 
je suis pris d'une grande indignation contre moi-meme : 
il me semble que je mens, que de ma vie je n'ai eu la moindre 
aventure, ou plutdt je ne sais mdme plus ce que ce mot 
veut dire. En meme temps pese sur mes 6paules ce meme 
dScouragement qui me prit a Hanoi, il y a pres de quatre 
ans, quand Mercier me pressait de me joindre a lui et que 
je fixais sans repondre une statuette khmere. Et 1'id£e est 
la, cette grosse masse blanche qui m'avait tant dSgoute' 
alors : je ne l'avais pas revue depuis quatre ans. 

— Pourrai-je vous demander..., dit 1'Autodidacte. 
Parbleu ! De lui en raconter une, de ces fameuses aven- 

tures. Mais je ne veux plus dire un mot sur ce sujet. 

— La, dis-je, pench6 par-dessus ses 6paules Strokes 
et mettant le doigt sur une photo, la, c'est Santillane, 
le plus joli village d'Espagne. 

— Le Santillane de Gil Bias? Je ne croyais pas qu'il 
exist&amp;t. Ah ! monsieur, comme votre conversation est 
profitable. On voit bien que vous avez voyage\ 

J'ai mis 1'Autodidacte a la porte, apres avoir bourrS 
ses poches de cartes postales, de gravures et de photos. 
II est parti enchants et j'ai eteint la lumiere. A present, 
je suis seul. Pas tout a fait seul. II y a encore cette idee, 
devant moi, qui attend. Elle s'est mise en boule, elle reste 
la comme un gros chat; elle n'explique rien, elle ne bouge 
pas et se contente de dire non. Non, je n'ai pas eu d'aven- 
tures. 

Je bourre ma pipe, je l'allume, je m'etends sur mon lit 
en mettant un manteau sur mes jambes. Ce qui m'&amp;onne, 
c'est de me sentir si triste et si las. Meme si c'Stait vrai 
que je n'ai jamais eu d'aventures, qu'est-ce que ca pourrait 
bien me faire? D'abord, il me semble que c'est une pure 



58 



question de mots. Cette affaire de Meknes, par exemple, 
a laquelle je pensais tout a l'heure : un Marocain sauta 
sur moi et voulut me trapper d'un grand canif. Mais je lui 
lancai un coup de poing qui l'atteignit au-dessous de la 
tempe... Alors il se mit a crier en arabe, et un tas de pouil- 
leux apparurent qui nous poursuivirent jusqu'au souk 
Attarin. Eh bien, on peut appeler ca du nom qu'on voudra, 
mais, de toute facon, c'est un evenement qui M'est arrive. 

II fait tout a fait noir et je ne sais plus tres bien si ma 
pipe est allumee. Un tramway passe : Eclair rouge au 
plafond. Puis c'est une lourde voiture qui fait trembler 
la maison. II doit Stre six heures. 

Je n'ai pas eu d'aventures. II m'est arrive des histoires, 
des evenements, des incidents, tout ce qu'on voudra. Mais 
pas des aventures. Ce n'est pas une question de mots; je 
commence a comprendre. II y a quelque chose a quoi je 
tenais plus qu'a tout le reste — sans m'en rendre bien 
compte. Ce n'&amp;ait pas 1 'amour, Dieu non, ni la gloire, 
ni la richesse. C'eteit... Enfin je m'etais imaging qu'a de 
certains moments ma vie pouvait prendre une quality rare 
et precieuse. II n'etait pas besoin de circonstances extra- 
ordinaires : je demandais tout juste un peu de rigueur. Ma 
vie presente n'a rien de tres brillant : mais de temps en 
temps, par exemple quand on jouait de la musique dans 
les cafes, je revenais en arriere et je me disais : autrefois, 
a Londres, a Meknes, a Tokio j'ai connu des moments 
admirables, j'ai eu des aventures. C'est ca qu'on m'enleve, 
a prdsent. Je viens d'apprendre, brusquement, sans raison 
apparente, que je me suis menti pendant dix ans. Les 
aventures sont dans les livres. Et naturellement, tout ce 
qu'on raconte dans les livres peut arriver pour de vrai, 
mais pas de la meme maniere. C'est a cette maniere d 'arri- 
ver que je tenais si fort. 

U aurait fallu d'abord que les commencements fussent 
de vrais commencements H61as! Je vois si bien maintenant 
ce que j'ai voulu. De vrais commencements apparaissant 



59 



comme une sonnerie de trompette, comme les premieres 
notes d'un air de jazz, brusquement, coupant court a 
1 'ennui, raffermissant la duree; de ces soirs entre les soirs 
dont on dit ensuite : « Je me promenais, c'etait un soir de 
mai. » On se promene, la lune vient de se lever, on est 
oisif, vacant, un peu vide. Et puis d'un coup, on pense : 
« Quelque chose est arrived » N'importe quoi : un leger 
craquement dans 1'ombre, une silhouette legere qui tra- 
verse la rue. Mais ce mince evenement n'est pas pareil 
aux autres : tout de suite on voit qu'il est a l'avant d'une 
grande forme dont le dessin se perd dans la brume et Ton 
se dit aussi : « Quelque chose commence. » 

Quelque chose commence pour finir : 1'aventure ne se 
laisse pas mettre de rallonge; elle n'a de sens que par sa 
mort. Vers cette mort, qui sera peut-etre aussi la mienne. 
Je suis entrainS sans retour. Chaque instant ne parait que 
pour amener ceux qui suivent. A chaque instant je tiens 
de tout mon cceur : je sais qu'il est unique; irremplacable 
— et pourtant je ne ferais pas un geste pour 1'empecher de 
s'aneantir. Cette derniere minute que je passe — a Berlin, 
a Londres — dans les bras de cette femme, rencontree 
Pavant-veille — minute que j'aime passionnement, femme 
que je suis pres d'aimer — elle va prendre fin, je le sais. 
Tout a Theure je partirai pour un autre pays. Je ne retrou- 
verai ni cette femme ni jamais cette nuit. Je me penche 
sut chaque seconde, j'essaie de l'epuiser; rien ne passe 
que je ne saisisse, que je ne fixe pour jamais en moi, rien, 
ni la tendresse fugitive de ces beaux yeux, ni les bruits 
de la rue, ni la clart6 fausse du petit jour : et cependant 
la minute s'ecoule et je ne la retiens pas, j'aime qu'elle 
passe. 

Et puis tout d'un coup quelque chose casse net. L'aven- 
ture est finie, le temps reprend sa mollesse quotidienne. 
Je me retourne; derriere moi, cette belle forme melodique 
s'enfonce tout entiere dans le pass6. Elle diminue, en decli- 
nant elle se contracte, a present la fin ne fait plus qu'un 



60 



avec le commencement. En suivant des yeux ce point d'or, 
je pense que j'accepterais — meme si j'avais failli mourir, 
perdu une fortune, un ami — - de revivre tout, dans les 
memes circonstances, de bout k bout. Mais une aventure 
ne se recommence ni ne se prolonge. 

Oui, c'est ce que je voulais — helas! c'est ce que je veux 
encore. J'ai tant de bonheur quand une Negresse chante : 
quels sommets n'atteindrais-je point si ma propre vie 
faisait la matiere de la melodie. 

L'Idee est toujours lk 9 rinnommable. Elle attend, paisi- 
blement. A present, elle a Pair de dire : 

« Oui? C'est cela que tu voulais? Eh bien, precisement 
c'est ce que tu n'as jamais eu (rappelle-toi : tu te dupais 
avec des mots, tu nommais aventure du clinquant de 
voyage, amours de filles, rixes, verroteries) et c'est ce que 
tu n'auras jamais — ni personne autre que toi. » 

Mais pourquoi? Pourquoi? 



SamecHmidi. 

L'Autodidacte ne m'a pas vu entrer dans la salle de 
lecture. II etait assis tout au bout de la table du fond; il 
avait pos6 un livre devant lui, mais il ne lisait pas. II regar- 
dait en souriant son voisin de droite, un coltegien crasseux 
qui vient souvent k la bibliotheque. L'autre s'est laissS 
contempler un moment, puis lui a brusquement tir6 la 
langue en faisant une horrible grimace. L'Autodidacte 
a rougi, il a plonge precipitamment le nez dans son livre 
et s'est absorbe dans sa lecture. 

Je suis revenu sur mes reflexions d'hier. J'etais tout sec : 
ca m'eteit bien 6gal qu'il n'y eut pas d'aventures. J'etais 
seulement curieux de savoir s'il ne pouvait pas y en avoir. 

Voici ce que j'ai pens6 : pour que 1'evenement le plus 
banal devienne une aventure, il faut et il suffit qu'on se 
mette &amp; le raconter. C'est ce qui dupe les gens : un homme, 



61 



c'est toujours un conteur d'histoires, il vit entoure de ses 
histoires et des histoires d'autrui, il voit tout ce qui lui 
arrive a travers elles; et il cherche a vivre sa vie comme 
s'il la racontait. 

Mais il faut choisir : vivre ou raconter. Par exemple 
quand j'Stais a Hambourg, avec cette Erna, dont je me 
defiais et qui avait peur de moi, je menais une drole d 'exis- 
tence. Mais j'etais dedans, je n'y pensais pas. Et puis un 
soir, dans un petit cafe de San Pauli, elle m'a quitt6 pour 
aller aux lavabos. Je suis rest6 seul, il y avait un phonogra- 
phe qui jouait Blue Sky. Je me suis mis a me raconter ce 
qui s'&amp;ait pass6 depuis mon debarquement. Je me suis dit : 
« Le troisieme soir, comme j'entrais dans un dancing 
appete la Grotte Bleue, j'ai remarqu6 une grande femme 
a moitte soule. Et cette femme-la, c'est celle que j 'attends 
en ce moment, en ecoutant Blue Sky et qui va revenir 
s'asseoir a ma droite et m'entourer le cou de ses bras. » 
Alors, j'ai senti avec violence que j'avais une aventure. 
Mais Erna est revenue, elle s'est assise a c6t6 de moi, elle 
m'a entoure le cou de ses bras et je l'ai detestee sans trop 
savoir pourquoi. Je comprends, a present : c'est qu'il 
fallait recommencer de vivre et que l'impression d'aventure 
venait de s'evanouir. 

Quand on vit, il n'arrive rien. Les decors changent, 
les gens entrent et sortent, voila tout. H n'y a jamais de 
commencements. Les jours s'ajoutent aux jours sans 
rime ni raison, c'est une addition interminable et mono- 
tone. De temps en temps, on fait un total partiel : on dit : 
voila trois ans que je voyage, trois ans que je suis a Bou- 
ville. II n'y a pas de fin non plus : on ne quitte jamais une 
femme, un ami, une ville en une fois. Et puis tout se ressem- 
ble : Shanghai, Moscou, Alger, au bout d'une quin- 
zaine, c'est tout pareil. Par moments — rarement — on 
fait le point, on s'apergoit qu'on s'est colle avec une femme, 
engage dans une sale histoire. Le temps d'un eclair. Apres 
ca, le defile recommence, on se remet a faire 1 'addition 



62 



des heures et des jours. Lundi, mardi, mercredi. Avril, 
mai, juin. 1924, 1925, 1926. 

Ca, c'est vivre. Mais quand on raconte la vie, tout 
change; seulement c'est un changement que personne 
ne remarque : la preuve c'est qu'on parle d'histoires 
vraies. Comme s'il pouvait y avoir des histoires vraies ; 
les evenements se produisent dans un sens et nous les ra- 
contons en sens inverse. On a Pair de debuter par le com- 
mencement : « C 'etait par un beau soir de l'automne de 
1922. J'6tais clerc de notaire a Marommes. » Et en reality 
c'est par la fin qu'on a commence, Elle est la, invisible et 
presente, c'est elle qui donne a ces quelques mots la pompe 
et la valeur d'un commencement. « Je me promenais, 
j'etais sorti du village sans m'en apercevoir, je pensais a 
mes ennuis d 'argent. » Cette phrase, prise simplement 
pour ce qu'elle est, veut dire que le type etait absorb^, 
morose, a cent lieues d'une aventure, precisement dans ce 
genre d'humeur ou on laisse passer les evenements sans 
les voir. Mais la fin est la, qui transforme tout. Pour nous, 
le type est deja le heros.de 1'histoire. Sa morositS, ses ennuis 
d 'argent sont bien plus precieux que les notres, ils sont 
tout dores par la lumiere des passions futures. Et le recit 
se poursuit a Ten vers : les instants ont cesse" de s'empiler 
au petit bonheur les uns sur les autres, ils sont nappes par 
la fin de 1'histoire qui les attire et chacun d'eux attire a son 
tour Pinstant qui le precede : « II faisait nuit, la rue etait 
deserte. » La phrase est jete negligemment, elle a Tair 
superflue; mais nous ne nous y laissons pas prendre et 
nous la mettons de cote : c'est un renseignement dont 
nous comprendrons la valeur par la suite. Et nous avons le 
sentiment que le heros a vecu tous les details de cette nuit 
comme des annonciations, comme des promesses, ou 
meme qu'il vivait seulement ceux qui etaient des pro- 
messes, aveugle et sourd pour tout ce qui n'annon9ait pas 
Taventure. Nous oublions que l'avenir n 'etait pas encore 
la; le type se promenait dans une nuit sans presages, qui 



63 



lui offrait pele-mele ses richesses monotones et il ne choi- 
sissait pas. 

J'ai voulu que les moments de ma vie se suivent et 
s'ordonnent comme ceux d'une vie qu'on se rappelle. Au- 
tant vaudrait tenter d'attraper le temps par la queue. 



Dimanche. 

J'avais oublte, ce matin, que c'6tait dimanche. Je suis 
sorti et je suis alle par les rues comme d'habitude. J'avais 
emport6 Eugenie Grandet. Et puis, tout a coup, comme je 
poussais la grille du jardin public, j'ai eu l'impression que 
quelque chose me faisait signe. Le jardin etait desert et 
nu. Mais... comment dire? II n'avait pas son aspect ordi- 
naire, il me souriait. Je suis reste un moment appuyS 
contre la grille et puis, brusquement, j'ai compris que 
c'etait dimanche. C'etait la sur les arbres, sur les pelouses 
comme un leger sourire. Ca ne pouvait pas se decrire, il 
aurait fallu prononcer tres vite : « C'est un jardin public, 
l'hiver, un matin de dimanche. » 

J'ai lache la grille, je me suis retourne vers les mai- 
sons et les rues bourgeoises et j'ai dit a mi-voix : « C'est 
dimanche. » 

C'est dimanche : derriere les docks, le long de la mer, 
pres de la gare aux marchandises, tout autour de la ville 
il y a des hangars vides et des machines immobiles dans le 
noir. Dans toutes les maisons, des hommes se rasent der- 
riere leurs fenetres; ils ont la tete renversee, ils fixent tan- 
tdt leur miroir et tantot le ciel froid pour savoir s'il fera 
beau. Les bordels ouvrent a leurs premiers clients, des 
campagnards et des soldats. Dans les eglises, a la clart6 des 
cierges, un homme boit du vin devant des femmes a ge- 
noux. Dans tous les faubourgs, entre les murs intermina- 
bles des usines, de longues files noires se sont mises en 
marche, elles avancent lentement sur le centre de la ville. 



64 



Pour les recevoir, les rues ont pris leur aspect des jours 
d'emeute : tous les magasins, sauf ceux de la rue Tourne- 
bride, ont baissS leurs tabliers de fer. Bientot, en silence, 
les colonnes noires vont envahir ces rues qui font les 
mortes : d'abord viendront les cheminots de Tourville 
et leurs femmes qui travaillent aux savonneries de Saint- 
Symphorin, puis les petits bourgeois de Jouxtebouville, 
puis les ouvriers des filatures Pinot, puis tous les brico- 
leurs du quartier Saint-Maxence; les hommes de Thiera- 
che arriveront les derniers par le tramway de onze heures. 
Bientdt la foule des dimanches va naitre, entre des maga- 
sins verrouilles et des portes closes. 

Une horloge sonne la demie de dix heures, et je me 
mets en route : le dimanche, a cette heure-ci, on peut 
voir a Bouville un spectacle de qualit6, mais il ne faut 
pas arriver trop tard apres la sortie de la grand-messe. 

La petite rue Josephine-Soulary est morte, elle sent 
la cave. Mais, comme tous les dimanches, un bruit somp- 
tueux Templit, un bruit de maree. Je tourne dans la rue du 
President-Chamart, dont les maisons ont trois Stages, 
avec de longues persiennes blanches. Cette rue de notaires 
est toute possedee par la volumineuse rumeur du diman- 
che. Dans le passage Gillet, le bruit croit encore et je le 
reconnais : c'est un bruit que font des hommes. Puis sou- 
dain, sur la gauche, il se produit comme un eclatement de 
lumiere et de sons. Je suis arrive : voici la rue Tourne- 
bride, je n*ai qu'a prendre rang parmi mes semblables 
et je vais voir les messieurs bien echanger des coups de 
chapeau. 

D y a seulement soixante ans nul n'aurait os6 prevoir 
te miraculeux destin de la rue Tournebride, que les habi- 
tants de Bouville appelient aujourd'hui le petit Prado. J'ai 
vu un plan date de 1847 ou elle ne figurait meme pas. Ce 
devait dtre alors un boyau noir et puant, avec une rigole 
qui charriait, entre les paves, des tetes et des entrailles de 
poissons. Mais, a la nn de 1873, TAssemblee nationale 



65 



ddclara d'utilitS publique la construction (Tune Sglise 
sur la colline Montmartre. Peu de mois aprds, la femme du 
maire de Bouville eut une apparition : sainte Cecile, sa 
patronne, vint lui faire des remontrances. fitait-il suppor- 
table que T61ite se crottat tous les dimanches pour aller k 
Saint-R6 ou k Saint-Claudien entendre la messe avec les 
boutiquiers? L*Assembl6e nationale n'avait-elle pas donn6 
1'exemple? Bouville avait k present, grace k la protection 
du Ciel, une situation Sconomique de premier ordre; ne 
convenait-il pas de Mtir une Sglise pour rendre grdces 
au Seigneur. 

Ces visions furent agr66es : le Conseil municipal tint 
une stance historique, et F6v§que accepta de recueillir 
les souscriptions. Restait k choisir l'emplacement. Les 
vieilles families de negotiants et d'armateurs Staient d'avis 
qu'on 61evat l'6difice au sommet du Coteau Vert, ou elles 
habitaient, « afin que sainte C6cile veillat sur Bouville 
comme le Sacr6-Cceur de J6sus sur Paris ». Les nouveaux 
messieurs du boulevard Maritime, encore peu nombreux, 
mais fort riches, se firent tirer l'oreille : ils donneraient 
ce qu'il faudrait, mais on construirait l'Sglise sur la place 
Marignan; s'ils payaient pour une Sglise, ils entendaient 
pouvoir en user; ils n'Staient pas f&amp;ch6s de faire sentir leur 
puissance k cette alttere bourgeoisie qui les traitait comme 
des parvenus. L'6veque s'avisa d'un compromis : 1'eglise 
fut construite k mi-chemin du Coteau Vert et du boulevard 
Maritime, sur la place de la Halle-aux-Morues, qu'on 
baptisa place Sainte-C6cile-de-Ia-Mer. Ce monstrueux 
edifice, qui fut termini en 1887, ne couta pas moins de 
quatorze millions. 

La rue Tournebride, large mais sale et mal fam£e, dut 
etre entierement reconstruite et ses habitants furent fer- 
mement refoutes derrtere la place Sainte-C6cile; le petit 
Prado est devenu — surtout le dimanche matin — le ren- 
dezvous des Elegants et des notables. Un k un, de beaux 
magasins se sont ouverts sur le passage de l'elite. Us res- 



66 



tent ouverts le lundi de Paques, toute la nuit de Noel, 
tous les dimanches jusqu'a midi. A cote de Julien, le char- 
cutier, dont les pates chauds sont renommes, le patissier 
Foulon expose ses speciality fameuses, d'admirables pe- 
tits fours coniques en beurre mauve, surmontes d'une vio- 
lette de sucre. A la vitrine du libraire Dupaty, on voit les 
nouveautes de chez Plon, quelques ouvrages techniques, 
tels qu'une theorie du Navire ou un traite de la Voilure, 
une grande histoire illustree de Bouville et des Editions de 
luxe elegamment disposees : Kcenigsmark, reli6 en cuir 
bleu, Le Livre de mes Fils, de Paul Doumer, relie en cuir 
beige avec des fleurs pourpres. Ghislaine « Haute cou- 
ture, modeles parisiens » separe Piegeois, le fleuriste, 
de Paquin, l'antiquaire. Le coiffeur Gustave, qui emploie 
quatre manucures, occupe le premier Stage d'un immeu- 
ble tout neuf peint en jaune. 

II y a deux ans, au coin de l'impasse des Moulins- 
Gemeaux et de la rue Tournebride, une impudente petite 
boutique etelait encore une reclame pour le Tu-pu-nez, pro- 
duit insecticide. Elle avait fleuri au temps que Ton criait 
la morue sur la place Sainte-Cecile, elle avait cent ans. Les 
vitres de la devanture etaient rarement lavees : il fallait 
faire effort pour distinguer, a travers la poussiere et la 
buee, une foule de petits personnages de cire revetus de 
pourpoints couleur de feu, qui figuraient des rats et des 
souris. Ces animaux debarquaient d'un navire de haut 
bord en s'appuyant sur des Cannes; a peine avaient-ils 
touche terre qu'une paysanne, coquettement v^tue, mais 
livide et noire de crasse, les mettait en fuite en les asper- 
geant de Tu-pu-nez. J'aimais beaucoup cette boutique, elle 
avait un air cynique et entete, elle rappelait avec inso- 
lence les droits de la vermine et de la crasse, a deux pas de 
Teglise la plus couteuse de France. 

La vieille herboriste est morte l'an dernier et son neveu 
a vendu la maison. II a suffit d'abattre quelques murs : 
c'est maintenant une petite salle de conference, « la Bon- 



67 



bonniere ». Henry Bordeaux, l'annee derniere, y a fait 
une causerie sur l'Alpinisme. 

Dans la rue Tournebride, il ne faut pas etre pressS : 
les families marchent lentement. Quelquefois on gagne 
un rang parce que toute une famille est entree chez Fou- 
lon ou chez Piegeois. Mais, a d'autres moments, il faut 
s'arreter et marquer le pas parce que deux families, appar- 
tenant, Tune a la colonne montante et l'autre a la colonne 
descendante, se sont rencontrees et solidement agrippees 
par les mains. J'avance a petits pas. Je domine les deux 
colonnes de toute la tete et je vois des chapeaux, une mer 
de chapeaux. La plupart sont noirs et durs. De temps | 
autre, on en voit un qui s'envole au bout d'un bras et de- 
couvre le tendre miroitement d'un crane; puis, apres quel- 
ques instants d'un vol lourd, il se pose. Au 16 de la rue 
Tournebride, le chapelier Urbain, specialiste de kepis, fait 
planer comme un symbole un immense chapeau rouge 
d'archevSque dont les glands d'or pendent a deux metres 
du sol. 

On fait halte : juste sous les glands, un groupe vient 
de se former. Mon voisin attend sans impatience, les 
bras ballants : ce petit vieillard pale et fragile comme 
une porcelaine, je crois bien que c'est Coffier, le presi- 
dent de la Chambre de commerce. II parait qu'il est si 
intimidant parce qu'il ne dit jamais rien. II habite, au som- 
met du Coteau Vert, une grande maison de briques, dont 
les fenetres sont toujours grandes ouvertes. C'est fini : 
le groupe s'est desagreg6, on repart. Un autre vient de 
se former, mais il tient moins de place : a peine consti- 
tu6, il s'est pousse contre la devanture de Ghislaine. La 
colonne ne s'arrete meme pas : a peine fait-elle un leger 
ecart; nous defilons devant six personnes qui se tien- 
nent les mains : &lt;&lt; Bonjour, monsieur, bonjour, cher mon- 
sieur, comment allez-vous; mais couvrez-vous done, mon- 
sieur, vous allez prendre froid; merci, madame, e'est qu'il 
ne fait pas chaud. Ma cherie, je te presente le docteui 



68 



Lefrancois; docteur, je suis tres heureuse de faire votre 
connaissance, mon mari me parle toujours du docteur 
Lefrancois qui l'a si bien soignS, mais couvrez-vous done, 
docteur, par ce froid vous prendriez mal. Mais le docteur 
se guerirait vite; helas! madame, ce sont les medecins 
qui sont les plus mal soignes; le docteur est un musicien 
remarquable. Mon Dieu, docteur, mais je ne savais 
pas, vous jouez du violon? Le docteur a beaucoup de 
talent. » 

Le petit vieux, a cdte de moi, e'est surement Coffier; 
il y a une des femmes du groupe, la brune, qui le mange 
des yeux, tout en souriant vers le docteur. Elle a l'air de 
penser : « Voila M. Coffier, le president de la Chambre de 
commerce; comme il a l'air intimidant, il parait qu'il 
est si froid. » Mais M. Coffier n'a daigne rien voir : ce 
sont des gens du boulevard Maritime, ils ne sont pas du 
monde. Depuis le temps que je viens dans cette rue voir 
les coups de chapeau du dimanche, j'ai appris a distin- 
guer les gens du Boulevard et ceux du Coteau. Quand un 
type porte un manteau tout neuf, un feutre souple, une 
chemise eblouissante, quand il deplace de Pair, il n'y a 
pas a s'y tromper : e'est quelqu'un du boulevard Mari- 
time. Les gens du Coteau Vert se distinguent par je ne 
sais quoi de minable et d'affaissS. Ils ont des epaules 6troi- 
tes et un air d 'insolence sur des visages uses. Ce gros mon- 
sieur qui dent un enfant par la main, je jurerais qu'il est 
du Coteau : son visage est tout gris et sa cravate est nouee 
comme une ficelle. 

Le gros monsieur s'approche de nous : il regarde fixe- 
ment M. Coffier. Mais, un peu avant de le croiser, il de- 
tourne la tete et se met a plaisanter paternellement avec 
son petit garcon. II fait encore quelques pas, penche sur 
son Ills, les yeux plonges dans ses yeux, rien qu'un papa; 
puis, tout a coup, se tournant prestement vers nous, il 
jette un coup d'oeil vif au petit vieillard et fait un salut 
ample et sec, avec un rond de bras. Le petit garcon, decon- 



69 



cert6, ne s'est pas decouvert : c'est une affaire entre 
grandes personnes. 

A Tangle de la rue Basse-de-Vieille notre colonne bute 
contre une colonne de fideles qui sortent de la messe : 
une dizaine de personnes se heurtent et se saluent en 
tourbillonnant, mais les coups de chapeau partent trop 
vite pour que je puisse les detailler; au-dessus de cette 
foule grasse et pale, l'Sglise Sainte-Cecile dresse sa mons- 
trueuse masse blanche : un blanc de craie sur un ciel som- 
bre; derriere ces murailles eclatantes, elle retient dans ses 
flancs un peu du noir de la nuit. On repart, dans un or- 
dre legerement modified M. Coffier a ete repousse der- 
riere moi. Une dame en bleu marine s'est collee contre 
mon flanc gauche. Elle vient de la messe. Elle cligne des 
yeux, un peu eblouie de retrouver le matin. Ce monsieur 
qui marche devant elle et qui a une nuque si maigre, c'est 
son mari. 

Sur l'autre trottoir, un monsieur, qui tient sa femme 
par le bras, vient de lui glisser quelques mots a Poreille 
et s'est mis a sourire. Aussitot, elle depouille soigneuse- 
ment de toute expression sa face cremeuse et fait quelques 
pas en aveugle. Ces signes ne trompent pas : ils vont sa- 
luer. En erfet, au bout d'un instant, le monsieur jette sa 
main en Pair. Quand ses doigts sont a proximite de son 
feutre, ils hesitent une seconde avant de se poser delica- 
tement sur la coiffe. Pendant qu'il souleve doucement son 
chapeau, en baissant un peu la tete pour aider a Textrac- 
tion, sa femme fait un petit saut en inscnvant sur son visage 
un sourire jeune. Une ombre les depasse en s'inclinant : 
mais leurs deux sourires jumeaux ne s'erTacent pas sur- 
le-champ : ils demeurent quelques instants sur leurs le- 
vres, par une espece de remanence. Quand le monsieur et 
la dame me croisent, ils ont repris leur impassibilite, mais 
il leur reste encore un air gai autour de la bouche. 

C'est fini : la foule est moins dense, les coups de cha- 
peau se font plus rares, les vitrines des magasins ont quel- 



70 



que chose de moins exquis : je suis au bout de la rue Tour- 
nebride. Vais-je traverser et remonter Ja rue sur Tautre 
trottoir? Je crois que j'en ai assez, jj'ai assez vu de ces 
cranes roses, de ces faces menues, distinguees, effacees. 
Je vais traverser la place Marignan. Comme je m'extirpe 
avec precaution de la colonne, une tete de vrai monsieur 
jaillit tout pres de moi d'un chapeau noir. C'est le mari 
de la dame en bleu marine. Ah! Le beau long crane de 
dolichocephale, plante de cheveux courts et drus, la belle 
moustache americaine, semee de fils d 'argent. Et le sou- 
rire, surtout, 1 'admirable sourire cultive. II y a un lor- 
gnon, aussi, quelque part sur un nez. 

II se retournait sur sa femme et lui disait : 

« C'est un nouveau dessinateur de Fusine. Je me de- 
mande ce qu'il peut faire ici. C'est un bon petit garcon, 
il est timide, il m 'amuse. » 

Contre la glace du charcutier Julien, le jeune dessina- 
teur qui vient de se recoiffer, encore tout rose, les yeux 
baisses, Pair obstine, garde tous les dehors d'une intense 
voluptS. C'est le premier dimanche, sans aucun doute, 
qu'il ose traverser la rue Tournebride. II a 1'air d'un pre- 
mier communiant. 11 a croise ses mains derriere son dos 
et tourne son visage vers la vitrine avec un air de pu- 
deur tout a fait excitant; il regarde sans les voir quatre 
andouillettes brillantes de gelee qui s'epanouissent sur 
leur garniture de persil. 

Une femme sort de la charcuterie et lui prend le bras. 
C'est sa femme, elle est toute jeune malgre sa peau rongee. 
Elle peut bien rdder aux abords de la rue Tournebride, 
personne ne la prendra pour une dame; elle est trahie par 
Peclat cynique de ses yeux, par son air raisonnable et 
averti. Les vraies dames ne savent pas le prix des choses, 
elles aiment les belles folies; leurs yeux sont de belles fleurs 
candides, des fleurs de serre. 

J 'arrive sur le coup d'une heure a la brasserie Veze- 
lize. Les vieillards sont la, comme d 'habitude. Deux d'en- 



71 



tre eux ont deja commence leur repas. II y en a quatre qui 
font la manille en buvant l'aperitif. Les autres sont de- 
bout et les regardent jouer pendant qu'on met leur cou- 
vert. Le plus grand, qui a une barbe de fleuve, est agent de 
change. Un autre est commissaire en retraite de I'lnscrip- 
tion maritime. lis mangent et boivent comme a vingt 
ans. Le dimanche ils prennent de la choucroute. Les der- 
niers arrives interpellent les autres, qui mangent deja : 

— Alors? toujours la choucroute dominicale? 
Ils s'asseyent et soupirent d'aise : 

— Mariette, mon petit, un demi sans faux col et une 
choucroute. 

Cette Mariette est une gaillarde. Comme je m'assieds 
a une table du fond, un vieillard Scarlate se met a tousser 
de fureur pendant qu'elle lui sert un vermouth. 

— Versez-m'en davantage, voyons, dit-il en toussant. 
Mais elle se fache a son tour : elle n'avait pas fini de 

verser : 

— Mais laissez-moi verser, qui est-ce qui vous dit 
quelque chose? Vous etes comme la personne qui se contra- 
rie avant qu'on lui cause. 

Les autres se mettent a rire. 

— Touched 

L'agent de change, en allant s'asseoir, prend Mariette 
par les epaules : 

— C'est dimanche, Mariette. On va au cinema cet 
apres-midi, avec son petit homme? 

— Ah bien oui! C'est le jour d 'Antoinette. En fait 
de petit homme c'est moi qui m'appuie la journee. 

L'agent de change s'est assis, en face d'un vieillard tout 
ras6, a Pair malheureux. Le vieillard ras£ commence 
aussitot un recit anim6. L'agent de change ne 1'ecoute 
pas : il fait des grimaces et tire sur sa barbe. Ds ne s'ecou- 
tent jamais. 

Je reconnais mes voisins : ce sont des petits commer- 
cants du voisinage. Le dimanche, leur bonne a « campo ». 



72 



Alors ils viennent ici et s'installent toujours a la meme 
table. Le mari mange une belle cote de bceuf rose. II la 
regarde de pres et renifle de temps en temps. La femme 
chipote dans son assiette. C'est une forte blonde de qua- 
rante ans avec des joues rouges et cotonneuses. Elle a de 
beaux seins durs sous sa blouse de satin. Elle siffle, comme 
un homme, sa bouteille de bordeaux a chaque repas. 

Je vais lire Eugenie Grandet. Ce n'est pas que j'y trouve 
grand plaisir : mais il faut bien faire quelque chose. J'ouvre 
le livre au hasard : la mere et la fille parlent de Pamour 
naissant d'Eugenie : 