Erster Theil

Zarathustra's Vorrede.

1.

Als Zarathustra dreissig Jahr alt war, verliess er seine Heimat und
den See seiner Heimat und ging in das Gebirge. Hier genoss er seines
Geistes und seiner Einsamkeit und wurde dessen zehn Jahr nicht muede.
Endlich aber verwandelte sich sein Herz, - und eines Morgens stand er
mit der Morgenroethe auf, trat vor die Sonne hin und sprach zu ihr
also:

"Du grosses Gestirn! Was waere dein Glueck, wenn du nicht Die
haettest, welchen du leuchtest!

Zehn Jahre kamst du hier herauf zu meiner Hoehle: du wuerdest deines
Lichtes und dieses Weges satt geworden sein, ohne mich, meinen Adler
und meine Schlange.

Aber wir warteten deiner an jedem Morgen, nahmen dir deinen Ueberfluss
ab und segneten dich dafuer.

Siehe! Ich bin meiner Weisheit ueberdruessig, wie die Biene, die
des Honigs zu viel gesammelt hat, ich bedarf der Haende, die sich
ausstrecken.

Ich moechte verschenken und austheilen, bis die Weisen unter den
Menschen wieder einmal ihrer Thorheit und die Armen einmal ihres
Reichthums froh geworden sind.

Dazu muss ich in die Tiefe steigen: wie du des Abends thust, wenn
du hinter das Meer gehst und noch der Unterwelt Licht bringst, du
ueberreiches Gestirn!

Ich muss, gleich dir, _untergehen_, wie die Menschen es nennen, zu
denen ich hinab will.

So segne mich denn, du ruhiges Auge, das ohne Neid auch ein
allzugrosses Glueck sehen kann!

Segne den Becher, welche ueberfliessen will, dass das Wasser golden
aus ihm fliesse und ueberallhin den Abglanz deiner Wonne trage!

Siehe! Dieser Becher will wieder leer werden, und Zarathustra will
wieder Mensch werden."

- Also begann Zarathustra's Untergang.


2.

Zarathustra stieg allein das Gebirge abwaerts und Niemand begegnete
ihm. Als er aber in die Waelder kam, stand auf einmal ein Greis vor
ihm, der seine heilige Huette verlassen hatte, um Wurzeln im Walde zu
suchen. Und also sprach der Greis zu Zarathustra:

Nicht fremd ist mir dieser Wanderer: vor manchen Jahre gieng er her
vorbei. Zarathustra hiess er; aber er hat sich verwandelt. Damals
trugst du deine Asche zu Berge: willst du heute dein Feuer in die
Thaeler tragen? Fuerchtest du nicht des Brandstifters Strafen?

Ja, ich erkenne Zarathustra. Rein ist sein Auge, und an seinem Munde
birgt sich kein Ekel. Geht er nicht daher wie ein Taenzer?

Verwandelt ist Zarathustra, zum Kind ward Zarathustra, ein Erwachter
ist Zarathustra: was willst du nun bei den Schlafenden?

Wie im Meere lebtest du in der Einsamkeit, und das Meer trug dich.
Wehe, du willst an's Land steigen? Wehe, du willst deinen Leib wieder
selber schleppen?

Zarathustra antwortete: "Ich liebe die Menschen."

Warum, sagte der Heilige, gieng ich doch in den Wald und die Einoede?
War es nicht, weil ich die Menschen allzu sehr liebte?

Jetzt liebe ich Gott: die Menschen liebe ich nicht. Der Mensch ist mir
eine zu unvollkommene Sache. Liebe zum Menschen wuerde mich umbringen.

Zarathustra antwortete: "Was sprach ich von Liebe! Ich bringe den
Menschen ein Geschenk."

Gieb ihnen Nichts, sagte der Heilige. Nimm ihnen lieber Etwas ab und
trage es mit ihnen - das wird ihnen am wohlsten thun: wenn er dir nur
wohlthut!

Und willst du ihnen geben, so gieb nicht mehr, als ein Almosen, und
lass sie noch darum betteln!

"Nein, antwortete Zarathustra, ich gebe kein Almosen. Dazu bin ich
nicht arm genug."

Der Heilige lachte ueber Zarathustra und sprach also: So sieh zu,
dass sie deine Schaetze annehmen! Sie sind misstrauisch gegen die
Einsiedler und glauben nicht, dass wir kommen, um zu schenken.

Unse Schritte klingen ihnen zu einsam durch die Gassen. Und wie wenn
sie Nachts in ihren Betten einen Mann gehen hoeren, lange bevor die
Sonne aufsteht, so fragen sie sich wohl: wohin will der Dieb?

Gehe nicht zu den Menschen und bleibe im Walde! Gehe lieber noch zu
den Thieren! Warum willst du nicht sein, wie ich, - ein Baer unter
Baeren, ein Vogel unter Voegeln?

"Und was macht der Heilige im Walde?" fragte Zarathustra.

Der Heilige antwortete: Ich mache Lieder und singe sie, und wenn ich
Lieder mache, lache, weine und brumme ich: also lobe ich Gott.

Mit Singen, Weinen, Lachen und Brummen lobe ich den Gott, der mein
Gott ist. Doch was bringst du uns zum Geschenke?

Als Zarathustra diese Worte gehoert hatte, gruesste er den Heiligen
und sprach: "Was haette ich euch zu geben! Aber lasst mich schnell
davon, dass ich euch Nichts nehme!" - Und so trennten sie sich von
einander, der Greis und der Mann, lachend, gleichwie zwei Knaben
lachen.

Als Zarathustra aber allein war, sprach er also zu seinem Herzen:
"Sollte es denn moeglich sein! Dieser alte Heilige hat in seinem Walde
noch Nichts davon gehoert, dass _Gott_todt_ ist!" -


3.

Als Zarathustra in die Naechste Stadt kam, die an den Waeldern liegt,
fand er daselbst viel Volk versammelt auf dem Markte: denn es war
verheissen worden, das man einen Seiltaenzer sehen solle. Und
Zarathustra sprach also zum Volke:

Ich lehre euch den Uebermenschen. Der Mensch ist Etwas, das
ueberwunden werden soll. Was habt ihr gethan, ihn zu ueberwinden?

Was ist der Affe fuer den Menschen? Ein Gelaechter oder eine
schmerzliche Scham. Und ebendas soll der Mensch fuer den Uebermenschen
sein: ein Gelaechter oder eine schmerzliche Scham.

Ihr habt den Weg vom Wurme zum Menschen gemacht, und Vieles ist in
euch noch Wurm. Einst wart ihr Affen, und auch jetzt ist der Mensch
mehr Affe, als irgend ein Affe.

Wer aber der Weiseste von euch ist, der ist auch nur ein Zwiespalt
und Zwitter von Pflanze und von Gespenst. Aber heisse ich euch zu
Gespenstern oder Pflanzen werden?

Seht, ich lehre euch den Uebermenschen!

Der Uebermensch ist der Sinn der Erde. Euer Wille sage: der
Uebermensch _sei_ der Sinn der Erde!

Ich beschwoere euch, meine Brueder, _bleibt_der_Erde_treu_ und
glaubt Denen nicht, welche euch von ueberirdischen Hoffnungen reden!
Giftmischer sind es, ob sie es wissen oder nicht.

Veraechter des Lebens sind es, Absterbende und selber Vergiftete,
deren die Erde muede ist: so moegen sie dahinfahren!

Einst war der Frevel an Gott der groesste Frevel, aber Gott starb, und
damit auch diese Frevelhaften. An der Erde zu freveln ist jetzt das
Furchtbarste und die Eingeweide des Unerforschlichen hoeher zu achten,
als der Sinn der Erde!

Einst blickte die Seele veraechtlich auf den Leib: und damals war
diese Verachtung das Hoechste: - sie wollte ihn mager, graesslich,
verhungert. So dachte sie ihm und der Erde zu entschluepfen.

Oh diese Seele war selbst noch mager, graesslich und verhungert: und
Grausamkeit war die Wollust dieser Seele!

Aber auch ihr noch, meine Brueder, sprecht mir: was kuendet euer Leib
von eurer Seele? Ist eure Seele nicht Armuth und Schmutz und ein
erbaermliches Behagen?

Wahrlich, ein schmutziger Strom ist der Mensch. Man muss schon ein
Meer sein, um einen schmutzigen Strom aufnehmen zu koennen, ohne
unrein zu werden.

Seht, ich lehre euch den Uebermenschen: der ist diess Meer, in ihm
kann eure grosse Verachtung untergehn.

Was ist das Groesste, das ihr erleben koennt? Das ist die Stunde der
grossen Verachtung. Die Stunde, in der euch auch euer Glueck zum Ekel
wird und ebenso eure Vernunft und eure Tugend.

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meinem Gluecke! Es ist Armuth
und Schmutz, und ein erbaermliches Behagen. Aber mein Glueck sollte
das Dasein selber rechtfertigen!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meiner Vernunft! Begehrt sie
nach Wissen wie der Loewe nach seiner Nahrung? Sie ist Armuth und
Schmutz und ein erbaermliches Behagen!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meiner Tugend! Noch hat sie
mich nicht rasen gemacht. Wie muede bin ich meines Guten und meines
Boesen! Alles das ist Armuth und Schmutz und ein erbaermliches
Behagen!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meiner Gerechtigkeit! Ich sehe
nicht, dass ich Gluth und Kohle waere. Aber der Gerechte ist Gluth und
Kohle!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meinem Mitleiden! Ist nicht
Mitleid das Kreuz, an das Der genagelt wird, der die Menschen liebt?
Aber mein Mitleiden ist keine Kreuzigung."

Spracht ihr schon so? Schriet ihr schon so? Ach, dass ich euch schon
so schreien gehoert hatte!

Nicht eure Suende - eure Genuegsamkeit schreit gen Himmel, euer Geiz
selbst in eurer Suende schreit gen Himmel!

Wo ist doch der Blitz, der euch mit seiner Zunge lecke? Wo ist der
Wahnsinn, mit dem ihr geimpft werden muesstet?

Seht, ich lehre euch den Uebermenschen: der ist dieser Blitz, der ist
dieser Wahnsinn! -

Als Zarathustra so gesprochen hatte, schrie Einer aus dem Volke: "Wir
hoerten nun genug von dem Seiltaenzer; nun lasst uns ihn auch sehen!"
Und alles Volk lachte ueber Zarathustra. Der Seiltaenzer aber, welcher
glaubte, dass das Wort ihm gaelte, machte sich an sein Werk.


4.

Zarathustra aber sahe das Volk an und wunderte sich. Dann sprach er
also:

Der Mensch ist ein Seil, geknuepft zwischen Thier und Uebermensch, -
ein Seil ueber einem Abgrunde.

Ein gefaehrliches Hinueber, ein gefaehrliches Auf-dem-Wege, ein
gefaehrliches Zurueckblicken, ein gefaehrliches Schaudern und
Stehenbleiben.

Was gross ist am Menschen, das ist, dass er eine Bruecke und kein
Zweck ist: was geliebt werden kann am Menschen, das ist, dass er ein
_Uebergang_ und ein _Untergang_ ist.

Ich liebe Die, welche nicht zu leben wissen, es sei denn als
Untergehende, denn es sind die Hinuebergehenden.

Ich liebe die grossen Verachtenden, weil sie die grossen Verehrenden
sind und Pfeile der Sehnsucht nach dem andern Ufer.

Ich liebe Die, welche nicht erst hinter den Sternen einen Grund
suchen, unterzugehen und Opfer zu sein: sondern die sich der Erde
opfern, dass die Erde einst der Uebermenschen werde.

Ich liebe Den, welcher lebt, damit er erkenne, und welcher erkennen
will, damit einst der Uebermensch lebe. Und so will er seinen
Untergang.

Ich liebe Den, welcher arbeitet und erfindet, dass er dem
Uebermenschen das Haus baue und zu ihm Erde, Thier und Pflanze
vorbereite: denn so will er seinen Untergang.

Ich liebe Den, welcher seine Tugend liebt: denn Tugend ist Wille zum
Untergang und ein Pfeil der Sehnsucht.

Ich liebe Den, welcher nicht einen Tropfen Geist fuer sich
zurueckbehaelt, sondern ganz der Geist seiner Tugend sein will: so
schreitet er als Geist ueber die Bruecke.

Ich liebe Den, welcher aus seiner Tugend seinen Hang und sein
Verhaengniss macht: so will er um seiner Tugend willen noch leben und
nicht mehr leben.

Ich liebe Den, welcher nicht zu viele Tugenden haben will. Eine Tugend
ist mehr Tugend, als zwei, weil sie mehr Knoten ist, an den sich das
Verhaengniss haengt.

Ich liebe Den, dessen Seele sich verschwendet, der nicht Dank haben
will und nicht zurueckgiebt: denn er schenkt immer und will sich nicht
bewahren.

Ich liebe Den, welcher sich schaemt, wenn der Wuerfel zu seinem
Gluecke faellt und der dann fragt: bin ich denn ein falscher Spieler?
- denn er will zu Grunde gehen.

Ich liebe Den, welcher goldne Worte seinen Thaten voraus wirft
und immer noch mehr haelt, als er verspricht: denn er will seinen
Untergang.

Ich liebe Den, welcher die Zukuenftigen rechtfertigt und die
Vergangenen erloest: denn er will an den Gegenwaertigen zu Grunde
gehen.

Ich liebe Den, welcher seinen Gott zuechtigt, weil er seinen Gott
liebt: denn er muss am Zorne seines Gottes zu Grunde gehen.

Ich liebe Den, dessen Seele tief ist auch in der Verwundung, und der
an einem kleinen Erlebnisse zu Grunde gehen kann: so geht er gerne
ueber die Bruecke.

Ich liebe Den, dessen Seele uebervoll ist, so dass er sich selber
vergisst, und alle Dinge in ihm sind: so werden alle Dinge sein
Untergang.

Ich liebe Den, der freien Geistes und freien Herzes ist: so ist sein
Kopf nur das Eingeweide seines Herzens, sein Herz aber treibt ihn zum
Untergang.

Ich liebe alle Die, welche schwere Tropfen sind, einzeln fallend aus
der dunklen Wolke, die ueber den Menschen haengt: sie verkuendigen,
dass der Blitz kommt, und gehn als Verkuendiger zu Grunde.

Seht, ich bin ein Verkuendiger des Blitzes und ein schwerer Tropfen
aus der Wolke: dieser Blitz aber heisst Uebermensch. -


5.

Als Zarathustra diese Worte gesprochen hatte, sahe er wieder das Volk
an und schwieg. "Da stehen sie", sprach er zu seinem Herzen, "da
lachen sie: sie verstehen mich nicht, ich bin nicht der Mund fuer
diese Ohren.

Muss man ihnen erst die Ohren zerschlagen, dass sie lernen, mit den
Augen hoeren. Muss man rasseln gleich Pauken und Busspredigern? Oder
glauben sie nur dem Stammelnden?

Sie haben etwas, worauf sie stolz sind. Wie nennen sie es doch, was
sie stolz macht? Bildung nennen sie's, es zeichnet sie aus vor den
Ziegenhirten.

Drum hoeren sie ungern von sich das Wort `Verachtung`. So will ich
denn zu ihrem Stolze reden.

So will ich ihnen vom Veraechtlichsten sprechen: das aber ist
_der_letzte_Mensch_."

Und also sprach Zarathustra zum Volke:

Es ist an der Zeit, dass der Mensch sich sein Ziel stecke. Es ist an
der Zeit, dass der Mensch den Keim seiner hoechsten Hoffnung pflanze.

Noch ist sein Boden dazu reich genug. Aber dieser Boden wird einst arm
und zahm sein, und kein hoher Baum wird mehr aus ihm wachsen koennen.

Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch nicht mehr den Pfeil seiner
Sehnsucht ueber den Menschen hinaus wirft, und die Sehne seines Bogens
verlernt hat, zu schwirren!

Ich sage euch: man muss noch Chaos in sich haben, um einen tanzenden
Stern gebaeren zu koennen. Ich sage euch: ihr habt noch Chaos in euch.

Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch keinen Stern mehr gebaeren
wird. Wehe! Es kommt die Weit des veraechtlichsten Menschen, der sich
selber nicht mehr verachten kann.

Seht! Ich zeige euch _den_letzten_Menschen_.

"Was ist Liebe? Was ist Schoepfung? Was ist Sehnsucht? Was ist Stern"
- so fragt der letzte Mensch und blinzelt.

Die Erde ist dann klein geworden, und auf ihr huepft der letzte
Mensch, der Alles klein macht. Sein Geschlecht ist unaustilgbar, wie
der Erdfloh; der letzte Mensch lebt am laengsten.

"Wir haben das Glueck erfunden" - sagen die letzten Menschen und
blinzeln.

Sie haben den Gegenden verlassen, wo es hart war zu leben: denn man
braucht Waerme. Man liebt noch den Nachbar und reibt sich an ihm: denn
man braucht Waerme.

Krankwerden und Misstrauen-haben gilt ihnen suendhaft: man geht
achtsam einher. Ein Thor, der noch ueber Steine oder Menschen
stolpert!

Ein wenig Gift ab und zu: das macht angenehme Traeume. Und viel Gift
zuletzt, zu einem angenehmen Sterben.

Man arbeitet noch, denn Arbeit ist eine Unterhaltung. Aber man sorgt
dass die Unterhaltung nicht angreife.

Man wird nicht mehr arm und reich: Beides ist zu beschwerlich. Wer
will noch regieren? Wer noch gehorchen? Beides ist zu beschwerlich.

Kein Hirt und Eine Heerde! Jeder will das Gleiche, Jeder ist gleich:
wer anders fuehlt, geht freiwillig in's Irrenhaus.

"Ehemals war alle Welt irre" - sagen die Feinsten und blinzeln.

Man ist klug und weiss Alles, was geschehn ist: so hat man kein Ende
zu spotten. Man zankt sich noch, aber man versoehnt sich bald - sonst
verdirbt es den Magen.

Man hat sein Luestchen fuer den Tag und sein Luestchen fuer die Nacht:
aber man ehrt die Gesundheit.

"Wir haben das Glueck erfunden" - sagen die letzten Menschen und
blinzeln -

Und hier endete die erste Rede Zarathustra's, welche man auch "die
Vorrede" heisst: denn an dieser Stelle unterbrach ihn das Geschrei und
die Lust der Menge. "Gieb uns diesen letzten Menschen, oh Zarathustra,
- so riefen sie - mache uns zu diesen letzten Menschen! So schenken
wir dir den Uebermenschen!" Und alles Volk jubelte und schnalzte mit
der Zunge. Zarathustra aber wurde traurig und sagte zu seinem Herzen:

Sie verstehen mich nicht: ich bin nicht den Mund fuer diese Ohren.

Zu lange wohl lebte ich im Gebirge, zu viel horchte ich auf Baeche und
Baeume: nun rede ich ihnen gleich den Ziegenhirten.

Unbewegt ist meine Seele und hell wie das Gebirge am Vormittag. Aber
sie meinen, ich sei kalt und ein Spoetter in furchtbaren Spaessen.

Und nun blicken sie mich an und lachen: und indem sie lachen, hassen
sie mich noch. Es ist Eis in ihrem Lachen.


6.

Da aber geschah Etwas, das jeden Mund stumm und jedes Auge starr
machte. Inzwischen naemlich hatte der Seiltaenzer sein Werk begonnen:
er war aus einer kleiner Thuer hinausgetreten und gieng ueber das
Seil, welches zwischen zwei Thuermen gespannt war, also, dass es ueber
dem Markte und dem Volke hieng. Als er eben in der Mitte seines Weges
war, oeffnete sich die kleine Thuer noch einmal, und ein bunter
Gesell, einem Possenreisser gleich, sprang heraus und gieng mit
schnellen Schritten dem Ersten nach. "Vorwaerts, Lahmfuss, rief
seine fuerchterliche Stimme, vorwaerts Faulthier, Schleichhaendler,
Bleichgesicht! Dass ich dich nicht mit meiner Ferse kitzle! Was
treibst du hier zwischen Thuermen? In den Thurm gehoerst du,
einsperren sollte man dich, einem Bessern, als du bist, sperrst du
die freie Bahn!" - Und mit jedem Worte kam er ihm naeher und naeher:
als er aber nur noch einen Schritt hinter ihm war, da geschah das
Erschreckliche, das jeden Mund stumm und jedes Auge starr machte: - er
stiess ein Geschrei aus wie ein Teufel und sprang ueber Den hinweg,
der ihm im Wege war. Dieser aber, als er so seinen Nebenbuhler siegen
sah, verlor dabei den Kopf und das Seil; er warf seine Stange weg und
schoss schneller als diese, wie ein Wirbel von Armen und Beinen, in
die Tiefe. Der Markt und das Volk glich dem Meere, wenn der Sturm
hineinfaehrt: Alles floh aus einander und uebereinander, und am
meisten dort, wo der Koerper niederschlagen musste.

Zarathustra aber blieb stehen, und gerade neben ihn fiel der Koerper
hin, uebel zugerichtet und zerbrochen, aber noch nicht todt. Nach
einer Weile kam dem Zerschmetterten das Bewusstsein zurueck, und
er sah Zarathustra neben sich knieen. "Was machst du da? sagte er
endlich, ich wusste es lange, dass mir der Teufel ein Bein stellen
werde. Nun schleppt er mich zur Hoelle: willst du's ihm wehren?"

"Bei meiner Ehre, Freund, antwortete Zarathustra, das giebt es Alles
nicht, wovon du sprichst: es giebt keinen Teufel und keine Hoelle.
Deine Seele wird noch schneller todt sein als dein Leib: fuerchte nun
Nichts mehr!"

Der Mann blickte misstrauisch auf. "Wenn du die Wahrheit sprichst,
sagte er dann, so verliere ich Nichts, wenn ich das Leben verliere.
Ich bin nicht viel mehr als ein Thier, das man tanzen gelehrt hat,
durch Schlaege und schmale Bissen."

"Nicht doch, sprach Zarathustra; du hast aus der Gefahr deinen Beruf
gemacht, daran ist Nichts zu verachten. Nun gehst du an deinem Beruf
zu Grunde: dafuer will ich dich mit meinen Haenden begraben."

Als Zarathustra diess gesagt hatte, antwortete der Sterbende nicht
mehr; aber er bewegte die Hand, wie als ob er die Hand Zarathustra's
zum Danke suche. -


7.

Inzwischen kam der Abend, und der Markt barg sich in Dunkelheit: da
verlief sich das Volk, denn selbst Neugierde und Schrekken werde
muede. Zarathustra aber sass neben dem Todten auf der Erde und war
in Gedanken versunken: so vergass er die Zeit. Endlich aber wurde es
Nacht, und ein kalter Wind blies ueber den Einsamen. Da erhob sich
Zarathustra und sagte zu seinem Herzen:

Wahrlich, einen schoenen Fischfang that heute Zarathustra! Keinen
Menschen fieng er, wohl aber einen Leichnam.

Unheimlich ist das menschliche Dasein und immer noch ohne Sinn: ein
Possenreisser kann ihm zum Verhaengniss werden.

Ich will die Menschen den Sinn ihres Seins lehren: welcher ist der
Uebermensch, der Blitz aus der dunklen Wolke Mensch.

Aber noch bin ich ihnen ferne, und mein Sinn redet nicht zu ihren
Sinnen. Eine Mitte bin ich noch den Menschen zwischen einem Narren und
einem Leichnam.

Dunkel ist die Nacht, dunkel sind die Wege Zarathustra's. Komm, du
kalter und steifer Gefaehrte! Ich trage dich dorthin, wo ich dich mit
meinen Haenden begrabe.


8.

Als Zarathustra diess zu seinem Herzen gesagt hatte, lud er den
Leichnam auf seinem Ruecken und machte sich auf den Weg. Und noch
nicht war er hundert Schritte gegangen, da schlich ein Mensch an ihn
heran und fluesterte ihm in's Ohr - und siehe! Der, welcher redete,
war der Possenreisser vom Thurme. "Geh weg von dieser Stadt, oh
Zarathustra, sprach er; es hassen dich hier zu Viele. Es hassen
dich die Guten und Gerechten und sie nennen dich ihren Feind und
Veraechter; es hassen dich die Glaeubigen des rechten Glaubens,
und sie nennen dich die Gefahr der Menge. Dein Glueck war es, dass
man ueber dich lachte: und wahrlich, du redetest gleich einem
Possenreisser. Dein Glueck war es, dass du dich dem todten Hunde
geselltest; als du dich so erniedrigtest, hast du dich selber fuer
heute errettet. Geh aber fort aus dieser Stadt - oder morgen springe
ich ueber dich hinweg, ein Lebendiger ueber einen Todten." Und als
er diess gesagt hatte, verschwand der Mensch; Zarathustra aber gieng
weiter durch die dunklen Gassen.

Am Thore der Stadt begegneten ihm die Todtengraeber: sie leuchteten
ihm mit der Fackel in's Gesicht, erkannten Zarathustra und spotteten
sehr ueber ihn. "Zarathustra traegt den todten Hund davon: brav,
dass Zarathustra zum Todtengraeber wurde! Denn unsere Haende sind zu
reinlich fuer diesen Braten. Will Zarathustra wohl dem Teufel seinen
Bissen stehlen? Nun wohlan! Und gut Glueck zur Mahlzeit! Wenn nur
nicht der Teufel ein besserer Dieb ist, als Zarathustra! - er stiehlt
die Beide, er frisst sie Beide!" Und sie lachten mit einander und
steckten die Koepfe zusammen.

Zarathustra sagte dazu kein Wort und gieng seines Weges. Als er zwei
Stunden gegangen war, an Waeldern und Suempfen vorbei, da hatte er zu
viel das hungrige Geheul der Woelfe gehoert, und ihm selber kam der
Hunger. So blieb er an einem einsamen Hause stehn, in dem ein Licht
brannte.

Der Hunger ueberfaellt mich, sagte Zarathustra, wie ein Raeuber. In
Waeldern und Suempfen ueberfaellt mich mein Hunger und in tiefer
Nacht.

Wunderliche Launen hat mein Hunger. Oft kommt er mir erst nach der
Mahlzeit, und heute kam er den ganzen Tag nicht: wo weilte er doch?

Und damit schlug Zarathustra an das Thor des Hauses. Ein alter Mann
erschien; er trug das Licht und fragte: "Wer kommt zu mir und zu
meinem schlimmen Schlafe?"

"Ein Lebendiger und ein Todter, sagte Zarathustra. Gebt mir zu essen
und zu trinken, ich vergass es am Tage. Der, welcher den Hungrigen
speiset, erquickt seine eigene Seele: so spricht die Weisheit."

Der Alte gieng fort, kam aber gleich zurueck und bot Zarathustra Brod
und Wein. "Eine boese Gegend ist's fuer Hungernde, sagte er; darum
wohne ich hier. Thier und Mensch kommen zu mir, dem Einsiedler. Aber
heisse auch deinen Gefaehrten essen und trinken, er ist mueder als
du." Zarathustra antwortete: "Todt ist mein Gefaehrte, ich werde ihn
schwerlich dazu ueberreden." "Das geht mich Nichts an, sagte der Alte
muerrisch; wer an meinem Hause anklopft, muss auch nehmen, was ich ihm
biete. Esst und gehabt euch wohl!" -

Darauf gieng Zarathustra wieder zwei Stunden und vertraute dem Wege
und dem Lichte der Sterne: denn er war ein gewohnter Nachtgaenger und
liebte es, allem Schlafenden in's Gesicht zu sehn. Als aber der Morgen
graute, fand sich Zarathustra in einem tiefen Walde, und kein Weg
zeigte sich ihm mehr. Da legte er den Todten in einen hohlen Baum sich
zu Haeupten - denn er wollte ihn vor den Woelfen schuetzen - und sich
selber auf den Boden und das Moos. Und alsbald schlief er ein, mueden
Leibes, aber mit einer unbewegten Seele.


9.

Lange schlief Zarathustra, und nicht nur die Morgenroethe gieng ueber
sein Antlitz, sondern auch der Vormittag. Endlich aber that sein Auge
sich auf: verwundert sah Zarathustra in den Wald und die Stille,
verwundert sah er in sich hinein. Dann erhob er sich schnell, wie ein
Seefahrer, der mit Einem Male Land sieht, und jauchzte: denn er sah
eine neue Wahrheit. Und also redete er dann zu seinem Herzen:

Ein Licht gieng mir auf: Gefaehrten brauche ich und lebendige, - nicht
todte Gefaehrten und Leichname, die ich mit mir trage, wohin ich will.

Sondern lebendige Gefaehrten brauche ich, die mir folgen, weil sie
sich selber folgen wollen - und dorthin, wo ich will.

Ein Licht gieng mir auf: nicht zum Volke rede Zarathustra, sondern zu
Gefaehrten! Nicht soll Zarathustra einer Heerde Hirt und Hund werden!

Viele wegzulocken von der Heerde - dazu kam ich. Zuernen soll mir Volk
und Heerde: Raeuber will Zarathustra den Hirten heissen.

Hirten sage ich, aber sie nennen sich die Guten und Gerechten. Hirten
sage ich: aber sie nennen sich die Glaeubigen des rechten Glaubens.

Siehe die Guten und Gerechten! Wen hassen sie am meisten? Den, der
zerbricht ihre Tafeln der Werthe, den Brecher, den Verbrecher: - das
aber ist der Schaffende.

Siehe die Glaeubigen aller Glauben! Wen hassen sie am meisten? Den,
der zerbricht ihre Tafeln der Werthe, den Brecher, den Verbrecher: -
das aber ist der Schaffende.

Gefaehrten sucht der Schaffende und nicht Leichname, und auch nicht
Heerden und Glaeubige. Die Mitschaffenden sucht der Schaffende, Die,
welche neue Werthe auf neue Tafeln schreiben.

Gefaehrten sucht der Schaffende, und Miterntende: denn Alles steht bei
ihm reif zur Ernte. Aber ihm fehlen die hundert Sicheln: so rauft er
Aehren aus und ist aergerlich.

Gefaehrten sucht der Schaffende, und solche, die ihre Sicheln zu
wetzen wissen. Vernichter wird man sie heissen und Veraechter des
Guten und Boesen. Aber die Erntenden sind es und die Feiernden.

Mitschaffende sucht Zarathustra, Miterntende und Mitfeiernde sucht
Zarathustra: was hat er mit Heerden und Hirten und Leichnamen zu
schaffen!

Und du, mein erster Gefaehrte, gehab dich wohl! Gut begrub ich dich in
deinem hohlen Baume, gut barg ich dich vor den Woelfen.

Aber ich scheide von dir, die Zeit ist um. Zwischen Morgenroethe und
Morgenroethe kam mir eine neue Wahrheit.

Nicht Hirt soll ich sein, nicht Todtengraeber. Nicht reden einmal will
ich wieder mit dem Volke; zum letzten Male sprach ich zu einem Todten.

Den Schaffenden, den Erntenden, den Feiernden will ich mich
zugesellen: den Regenbogen will ich ihnen zeigen und alle die Treppen
des Uebermenschen.

Den Einsiedlern werde ich mein Lied singen und den Zweisiedlern; und
wer noch Ohren hat fuer Unerhoertes, dem will ich sein Herz schwer
machen mit meinem Gluecke.

Zu meinem Ziele will ich, ich gehe meinen Gang; ueber die Zoegernden
und Saumseligen werde ich hinwegspringen. Also sei mein Gang ihr
Untergang!


10.

Diess hatte Zarathustra zu seinem Herzen gesprochen, als die Sonne
im Mittag stand: da blickte er fragend in die Hoehe - denn er hoerte
ueber sich den scharfen Ruf eines Vogels. Und siehe! Ein Adler zog in
weiten Kreisen durch die Luft, und an ihm hieng eine Schlange, nicht
einer Beute gleich, sondern einer Freundin: denn sie hielt sich um
seinen Hals geringelt.

"Es sind meine Thiere!" sagte Zarathustra und freute sich von Herzen.

"Das stolzeste Thier unter der Sonne und das kluegste Thier unter der
Sonne - sie sind ausgezogen auf Kundschaft.

Erkunden wollen sie, ob Zarathustra noch lebe. Wahrlich, lebe ich
noch?

Gefaehrlicher fand ich's unter Menschen als unter Thieren,
gefaehrlicher Wege geht Zarathustra. Moegen mich meine Thiere
fuehren!"

Als Zarathustra diess gesagt hatte, gedachte er der Worte des Heiligen
im Walde, seufzte und sprach also zu seinem Herzen:

Moechte ich klueger sein! Moechte ich klug von Grund aus sein, gleich
meiner Schlange!

Aber Unmoegliches bitte ich da: so bitte ich denn meinen Stolz, dass
er immer mit meiner Klugheit gehe!

Und wenn mich einst meine Klugheit verlaesst: - ach, sie liebt es,
davonzufliegen! - moege mein Stolz dann noch mit meiner Thorheit
fliegen!

- Also begann Zarathustra's Untergang.



Die Reden Zarathustra's

Von den drei Verwandlungen

Drei Verwandlungen nenne ich euch des Geistes: wie der Geist zum
Kamele wird, und zum Loewen das Kameel, und zum Kinde zuletzt der
Loewe.

Vieles Schwere giebt es dem Geiste, dem starken, tragsamen Geiste, dem
Ehrfurcht innewohnt: nach dem Schweren und Schwersten verlangt seine
Staerke.

Was ist schwer? so fragt der tragsame Geist, so kniet er nieder, dem
Kameele gleich, und will gut beladen sein.

Was ist das Schwerste, ihr Helden? so fragt der tragsame Geist, dass
ich es auf mich nehme und meiner Staerke froh werde.

Ist es nicht das: sich erniedrigen, um seinem Hochmuth wehe zu thun?
Seine Thorheit leuchten lassen, um seiner Weisheit zu spotten?

Oder ist es das: von unserer Sache scheiden, wenn sie ihren Sieg
feiert? Auf hohe Berge steigen, um den Versucher zu versuchen?

Oder ist es das: sich von Eicheln und Gras der Erkenntniss naehren und
um der Wahrheit willen an der Seele Hunger leiden?

Oder ist es das: krank sein und die Troester heimschicken und mit
Tauben Freundschaft schliessen, die niemals hoeren, was du willst?

Oder ist es das: in schmutziges Wasser steigen, wenn es das Wasser der
Wahrheit ist, und kalte Froesche und heisse Kroeten nicht von sich
weisen?

Oder ist es das: Die lieben, die uns verachten, und dem Gespenste die
Hand reichen, wenn es uns fuerchten machen will?

Alles diess Schwerste nimmt der tragsame Geist auf sich: dem Kameele
gleich, das beladen in die Wueste eilt, also eilt er in seine Wueste.

Aber in der einsamsten Wueste geschieht die zweite Verwandlung: zum
Loewen wird hier der Geist, Freiheit will er sich erbeuten und Herr
sein in seiner eignen Wueste.

Seinen letzten Herrn sucht er sich hier: feind will er ihm werden und
seinem letzten Gotte, um Sieg will er mit dem grossen Drachen ringen.

Welches ist der grosse Drache, den der Geist nicht mehr Herr und Gott
heissen mag? "Du-sollst" heisst der grosse Drache. Aber der Geist des
Loewen sagt "Ich will".

"Du-sollst" liegt ihm am Wege, goldfunkelnd, ein Schuppenthier, und
auf jeder Schuppe glaenzt golden "Du-sollst!"

Tausendjaehrige Werthe glaenzen an diesen Schuppen, und also spricht
der maechtigste aller Drachen "aller Werth der Dinge - der glaenzt an
mir."

"Aller Werth ward schon geschaffen, und aller geschaffene Werth - das
bin ich. Wahrlich, es soll kein `Ich will` mehr geben!" Also spricht
der Drache.

Meine Brueder, wozu bedarf es des Loewen im Geiste? Was genuegt nicht
das lastbare Thier, das entsagt und ehrfuerchtig ist?

Neue Werthe schaffen - das vermag auch der Loewe noch nicht: aber
Freiheit sich schaffen zu neuem Schaffen - das vermag die Macht des
Loewen.

Freiheit sich schaffen und ein heiliges Nein auch vor der Pflicht:
dazu, meine Brueder bedarf es des Loewen.

Recht sich nehmen zu neuen Werthen - das ist das furchtbarste Nehmen
fuer einen tragsamen und ehrfuerchtigen Geist. Wahrlich, ein Rauben
ist es ihm und eines raubenden Thieres Sache.

Als sein Heiligstes liebte er einst das "Du-sollst": nun muss er Wahn
und Willkuer auch noch im Heiligsten finden, dass er sich Freiheit
raube von seiner Liebe: des Loewen bedarf es zu diesem Raube.

Aber sagt, meine Brueder, was vermag noch das Kind, das auch der Loewe
nicht vermochte? Was muss der raubende Loewe auch noch zum Kinde
werden?

Unschuld ist das Kind und Vergessen, ein Neubeginnen, ein Spiel, ein
aus sich rollendes Rad, eine erste Bewegung, ein heiliges Ja-sagen.

Ja, zum Spiele des Schaffens, meine Brueder, bedarf es eines heiligen
Ja-sagens: _seinen_ Willen will nun der Geist, _seine_ Welt gewinnt
sich der Weltverlorene.

Drei Verwandlungen nannte ich euch des Geistes: wie der Geist zum
Kameele ward, und zum Loewen das Kameel, und der Loewe zuletzt zum
Kinde. --

Also sprach Zarathustra. Und damals weilte er in der Stadt, welche
genannt wird: die bunte Kuh.



Von den Lehrstuehlen der Tugend

Man ruehmte Zarathustra einen Weisen, der gut vom Schlafe und von
der Tugend zu reden wisse: sehr werde er geehrt und gelohnt dafuer,
und alle Juenglinge saessen vor seinem Lehrstuhle. Zu ihm gieng
Zarathustra, und mit allen Juenglingen sass er vor seinem Lehrstuhle.
Und also sprach der Weise:

Ehre und Scham vor dem Schlafe! Das ist das Erste! Und Allen aus dem
Wege gehn, die schlecht schlafen und Nachts wachen!

Schamhaft ist noch der Dieb vor dem Schlafe: stets stiehlt er sich
leise durch die Nacht. Schamlos aber ist der Waechter der Nacht,
schamlos traegt er sein Horn.

Keine geringe Kunst ist schlafen: es thut schon Noth, den ganzen Tag
darauf hin zu wachen.

Zehn Mal musst du des Tages dich selber ueberwinden: das macht eine
gute Muedigkeit und ist Mohn der Seele.

Zehn Mal musst du dich wieder dir selber versoehnen; denn Ueberwindung
ist Bitterniss, und schlecht schlaeft der Unversoehnte.

Zehn Wahrheiten musst du des Tages finden: sonst suchst du noch des
Nachts nach Wahrheit, und deine Seele blieb hungrig.

Zehn Mal musst du lachen am Tage und heiter sein: sonst stoert dich
der Magen in der Nacht, dieser Vater der Truebsal.

Wenige wissen das: aber man muss alle Tugenden haben, um gut zu
schlafen. Werde ich falsch Zeugniss reden? Werde ich ehebrechen?

Werde ich mich geluesten lassen meines Naechsten Magd? Das Alles
vertruege sich schlecht mit gutem Schlafe.

Und selbst wenn man alle Tugenden hat, muss man sich noch auf Eins
verstehn: selber die Tugenden zur rechten Zeit schlafen schicken.

Dass sie sich nicht mit einander zanken, die artigen Weiblein! Und
ueber dich, du Unglueckseliger!

Friede mit Gott und dem Nachbar: so will es der gute Schlaf. Und
Friede auch noch mit des Nachbars Teufel! Sonst geht er bei dir des
Nachts um.

Ehre der Obrigkeit und Gehorsam, und auch der krummen Obrigkeit! So
will es der gute Schlaf. Was kann ich dafuer, dass die Macht gerne auf
krummen Beinen Wandelt?

Der soll mir immer der beste Hirt heissen, der sein Schaf auf die
gruenste Aue fuehrt: so vertraegt es sich mit dem gutem Schlafe.

Viel Ehren will ich nicht, noch grosse Schaetze: das entzuendet die
Milz. Aber schlecht schlaeft es sich ohne einen guten Namen und einen
kleinen Schatz.

Eine kleine Gesellschaft ist mir willkommener als eine boese: doch
muss sie gehn und kommen zur rechten Zeit. So vertraegt es sich mit
gutem Schlafe.

Sehr gefallen mir auch die Geistig-Armen: sie foerdern den Schlaf.
Selig sind die, sonderlich, wenn man ihnen immer Recht giebt.

Also laeuft der Tag dem Tugendsamen. Kommt nun die Nacht, so huete
ich mich wohl, den Schlaf zu rufen! Nicht will er gerufen sein, der
Schlaf, der der Herr der Tugenden ist!

Sondern ich denke, was ich des Tages gethan und gedacht. Wiederkaeuend
frage ich mich, geduldsam gleich einer Kuh: welches waren doch deine
zehn Ueberwindungen?

Und welches waren die zehn Versoehnungen und die zehn Wahrheiten und
die zehn Gelaechter, mit denen sich mein Herz guetlich that?

Solcherlei erwaegend und gewiegt von vierzig Gedanken, ueberfaellt
mich auf einmal der Schlaf, der Ungerufne, der Herr der Tugenden.

Der Schlaf klopft mir auf meine Auge: da wird es schwer. Der Schlaf
beruehrt mir den Mund: da bleibt er offen.

Wahrlich, auf weichen Sohlen kommt er mir, der liebste der Diebe, und
stiehlt mir meine Gedanken: dumm stehe ich da wie dieser Lehrstuhl.

Aber nicht lange mehr stehe ich dann: da liege ich schon. -

Als Zarathustra den Weisen also sprechen hoerte, lachte er bei sich im
Herzen: denn ihm war dabei ein Licht aufgegangen. Und also sprach er
zu seinem Herzen:

Ein Narr ist mir dieser Weise da mit seinen vierzig Gedanken: aber ich
glaube, dass er sich wohl auf das Schlafen versteht.

Gluecklich schon, wer in der Naehe dieses Weisen wohnt! Solch ein
Schlaf steckt an, noch durch eine dicke Wand hindurch steckt er an.

Ein Zauber wohnt selbst in seinem Lehrstuhle. Und nicht vergebens
sassen die Juenglinge vor dem Prediger der Tugend.

Seine Weisheit heisst: wachen, um gut zu schlafen. Und wahrlich,
haette das Leben keinen Sinn und muesste ich Unsinn waehlen, so waere
auch mir diess der waehlenswuerdigste Unsinn.

Jetzo verstehe ich klar, was einst man vor Allem suchte, wenn man
Lehrer der Tugend suchte. Guten Schlaf suchte man sich und mohnblumige
Tugenden dazu!

Allen diesen gelobten Weisen der Lehrstuehle war Weisheit der Schlaf
ohne Traeume: sie kannten keinen bessern Sinn des Lebens.

Auch noch heute wohl giebt es Einige, wie diesen Prediger der Tugend,
und nicht immer so Ehrliche: aber ihre Zeit ist um. Und nicht mehr
lange stehen sie noch: da liegen sie schon.

Selig sind diese Schlaefrigen: denn sie sollen bald einnicken. -

Also sprach Zarathustra.



Von den Hinterweltlern

Einst warf auch Zarathustra seinen Wahn jenseits des Menschen, gleich
allen Hinterweltlern. Eines leidenden und zerquaelten Gottes Werk
schien mir da die Welt.

Traum schien mir da die Welt und Dichtung eines Gottes; farbiger Rauch
vor den Augen eines goettlich Unzufriednen.

Gut und boese und Lust und Leid und Ich und Du - farbiger Rauch
duenkte mich's vor schoepferischen Augen. Wegsehn wollte der Schoepfer
von sich, - da schuf er die Welt.

Trunkne Lust ist's dem Leidenden, wegzusehn von seinem Leiden und sich
zu verlieren. Trunkne Lust Und Selbst-sich-Verlieren duenkte mich
einst die Welt.

Diese Welt, die ewig unvollkommene, eines ewigen Widerspruches Abbild
und unvollkommnes Abbild - eine trunkne Lust ihrem unvollkommnen
Schoepfer: - also duenkte mich einst die Welt.

Also warf auch ich einst meinen Wahn jenseits des Menschen, gleich
allen Hinterweltlern. Jenseits des Menschen in Wahrheit?

Ach, ihr Brueder, dieser Gott, den ich schuf, war Menschen-Werk und
-Wahnsinn, gleich allen Goettern!

Mensch war er, und nur ein armes Stueck Mensch und Ich: aus der
eigenen Asche und Gluth kam es mir, dieses Gespenst, und wahrlich!
Nicht kam es mir von Jenseits!

Was geschah, meine Brueder? Ich ueberwand mich, den Leidenden, ich
trug meine eigne Asche zu Berge, eine hellere Flamme erfand ich mir.
Und siehe! Da _wich_ das Gespenst von mir!

Leiden waere es mir jetzt und Qual dem Genesenen, solche Gespenster zu
glauben: Leiden waere es mir jetzt und Erniedrigung. Also rede ich zu
den Hinterweltlern.

Leiden war's und Unvermoegen - das schuf alle Hinterwelten; und jener
kurze Wahnsinn des Gluecks, den nur der Leidendste erfaehrt.

Muedigkeit, die mit Einem Sprunge zum Letzten will, mit einem
Todessprunge, eine arme unwissende Muedigkeit, die nicht einmal mehr
wollen will: die schuf alle Goetter und Hinterwelten.

Glaubt es mir, meine Brueder! Der Leib war's, der am Leibe
verzweifelte, - der tastete mit den Fingern des bethoerten Geistes an
die letzten Waende.

Glaubt es mir, meine Brueder! Der Leib war's, der an der Erde
verzweifelte, - der hoerte den Bauch des Seins zu sich reden.

Und da wollte er mit dem Kopfe durch die letzten Waende, und nicht nur
mit dem Kopfe, - hinueber zu "jener Welt".

Aber "jene Welt" ist gut verborgen vor dem Menschen, jene entmenschte
unmenschliche Welt, die ein himmlisches Nichts ist; und der Bauch des
Seins redet gar nicht zum Menschen, es sei denn als Mensch.

Wahrlich, schwer zu beweisen ist alles Sein und schwer zum Reden zu
bringen. Sagt mir, ihr Brueder, ist nicht das Wunderlichste aller
Dinge noch am besten bewiesen?

Ja, diess Ich und des Ich's Widerspruch und Wirrsal redet noch am
redlichsten von seinem Sein, dieses schaffende, wollende, werthende
Ich, welches das Maass und der Werth der Dinge ist.

Und diess redlichste Sein, das Ich - das redet vom Leibe, und es
will noch den Leib, selbst wenn es dichtet und schwaermt und mit
zerbrochnen Fluegeln flattert.

Immer redlicher lernt es reden, das Ich: und je mehr es lernt, um so
mehr findet es Worte und Ehren fuer Leib und Erde.

Einen neuen Stolz lehrte mich mein Ich, den lehre ich die Menschen:
- nicht mehr den Kopf in den Sand der himmlischen Dinge zu stecken,
sondern frei ihn zu tragen, einen Erden-Kopf, der der Erde Sinn
schafft!

Einen neuen Willen lehre ich die Menschen: diesen Weg wollen, den
blindlings der Mensch gegangen, und gut ihn heissen und nicht mehr von
ihm bei Seite schleichen, gleich den Kranken und Absterbenden!

Kranke und Absterbende waren es, die verachteten Leib und Erde und
erfanden das Himmlische und die erloesenden Blutstropfen: aber auch
noch diese suessen und duestern Gifte nahmen sie von Leib und Erde!

Ihrem Elende wollten sie entlaufen, und die Sterne waren ihnen zu
weit. Da seufzten sie: "Oh dass es doch himmlische Wege gaebe, sich in
ein andres Sein und Glueck zu schleichen!" - da erfanden sie sich ihre
Schliche und blutigen Traenklein!

Ihrem Leibe und dieser Erde nun entrueckt waehnten sie sich, diese
Undankbaren. Doch wem dankten sie ihrer Entrueckung Krampf und Wonne?
Ihrem Leibe und dieser Erde.

Milde ist Zarathustra den Kranken. Wahrlich, er zuernt nicht ihren
Arten des Trostes und Undanks. Moegen sie Genesende werden und
Ueberwindende und einen hoeheren Leib sich schaffen!

Nicht auch zuernt Zarathustra dem Genesenden, wenn er zaertlich
nach seinem Wahne blickt und Mitternachts um das Grab seines Gottes
schleicht: aber Krankheit und kranker Leib bleiben mir auch seine
Thraenen noch.

Vieles krankhafte Volk gab es immer unter Denen, welche dichten und
gottsuechtig sind; wuethend hassen sie den Erkennenden und jene
juengste der Tugenden, welche heisst: Redlichkeit.

Rueckwaerts blicken sie immer nach dunklen Zeiten: da freilich
war Wahn und Glaube ein ander Ding; Raserei der Vernunft war
Gottaehnlichkeit, und Zweifel Suende.

Allzugut kenne ich diese Gottaehnlichen: sie wollen, dass an sie
geglaubt werde, und Zweifel Suende sei. Allzugut weiss ich auch, woran
sie selber am besten glauben.

Wahrlich nicht an Hinterwelten und erloesende Blutstropfen: sondern an
den Leib glauben auch sie am besten, und ihr eigener Leib ist ihnen
ihr Ding an sich.

Aber ein krankhaftes Ding ist er ihnen: und gerne moechten sie aus
der Haut fahren. Darum horchen sie nach den Predigern des Todes und
predigen selber Hinterwelten.

Hoert mir lieber, meine Brueder, auf die Stimme des gesunden Leibes:
eine redlichere und reinere Simme ist diess.

Redlicher redet und reiner der gesunde Leib, der vollkommne und
rechtwinklige: und er redet vom Sinn der Erde.

Also sprach Zarathustra.



Von den Veraechtern des Leibes

Den Veraechtern des Leibes will ich mein Wort sagen. Nicht umlernen
und umlehren sollen sie mir, sondern nur ihrem eignen Leibe Lebewohl
sagen - und also stumm werden.

"Leib bin ich und Seele" - so redet das Kind. Und warum sollte man
nicht wie die Kinder reden?

Aber der Erwachte, der Wissende sagt: Leib bin ich ganz und gar, und
Nichts ausserdem; und Seele ist nur ein Wort fuer ein Etwas am Leibe.

Der Leib ist eine grosse Vernunft, eine Vielheit mit Einem Sinne, ein
Krieg und ein Frieden, eine Heerde und ein Hirt.

Werkzeug deines Leibes ist auch deine kleine Vernunft, mein Bruder,
die du "Geist" nennst, ein kleines Werk- und Spielzeug deiner grossen
Vernunft.

"Ich" sagst du und bist stolz auf diess Wort. Aber das Groessere ist,
woran du nicht glauben willst, - dein Leib und seine grosse Vernunft:
die sagt nicht Ich, aber thut Ich.

Was der Sinn fuehlt, was der Geist erkennt, das hat niemals in sich
sein Ende. Aber Sinn und Geist moechten dich ueberreden, sie seien
aller Dinge Ende: so eitel sind sie.

Werk- und Spielzeuge sind Sinn und Geist: hinter ihnen liegt noch das
Selbst. Das Selbst sucht auch mit den Augen der Sinne, es horcht auch
mit den Ohren des Geistes.

Immer horcht das Selbst und sucht: es vergleicht, bezwingt, erobert,
zerstoert. Es herrscht und ist auch des Ich's Beherrscher.

Hinter deinen Gedanken und Gefuehlen, mein Bruder, steht ein
maechtiger Gebieter, ein unbekannter Weiser - der heisst Selbst. In
deinem Leibe wohnt er, dein Leib ist er.

Es ist mehr Vernunft in deinem Leibe, als in deiner besten Weisheit.
Und wer weiss denn, wozu dein Leib gerade deine beste Weisheit noethig
hat?

Dein Selbst lacht ueber dein Ich und seine stolzen Spruenge. "Was sind
mir diese Spruenge und Fluege des Gedankens? sagt es sich. Ein Umweg
zu meinem Zwecke. Ich bin das Gaengelband des Ich's und der Einblaeser
seiner Begriffe."

Das Selbst sagt zum Ich: "hier fuehle Schmerz!" Und da leidet es und
denkt nach, wie es nicht mehr leide - und dazu eben _soll_ es denken.

Das Selbst sagt zum Ich: "hier fuehle Lust!" Da freut es sich und
denkt nach, wie es noch oft sich freue - und dazu eben _soll_ es
denken.

Den Veraechtern des Leibes will ich ein Wort sagen. Dass sie
verachten, das macht ihr Achten. Was ist es, das Achten und Verachten
und Werth und Willen schuf?

Das schaffende Selbst schuf sich Achten und Verachten, es schuf sich
Lust und Weh. Der schaffende Leib schuf sich den Geist als eine Hand
seines Willens.

Noch in eurer Thorheit und Verachtung, ihr Veraechter des Leibes,
dient ihr eurem Selbst. Ich sage euch: euer Selbst selber will sterben
und kehrt sich vom Leben ab.

Nicht mehr vermag es das, was es am liebsten wilI: - ueber sich hinaus
zu schaffen. Das will es am liebsten, das ist seine ganze Inbrunst.

Aber zu spaet ward es ihm jetzt dafuer: - so will euer Selbst
untergehn, ihr Veraechter des Leibes.

Untergehn will euer Selbst, und darum wurdet ihr zu Veraechtern des
Leibes! Denn nicht mehr vermoegt ihr ueber euch hinaus zu schaffen.

Und darum zuernt ihr nun dem Leben und der Erde. Ein ungewusster Neid
ist im scheelen Blick eurer Verachtung.

Ich gehe nicht euren Weg, ihr Veraechter des Leibes! Ihr seid mir
keine Bruecken zum Uebermenschen! -

Also sprach Zarathustra.



Von den Freuden- und Leidenschaften

Mein Bruder, wenn du eine Tugend hast, und es deine Tugend ist, so
hast du sie mit Niemandem gemeinsam.

Freilich, du willst sie bei Namen nennen und liebkosen; du willst sie
am Ohre zupfen und Kurzweil mit ihr treiben.

Und siehe! Nun hast du ihren Namen mit dem Volke gemeinsam und bist
Volk und Heerde geworden mit deiner Tugend!

Besser thaetest du, zu sagen: "unaussprechbar ist und namenlos, was
meiner Seele Qual und Suesse macht und auch noch der Hunger meiner
Eingeweide ist."

Deine Tugend sei zu hoch fuer die Vertraulichkeit der Namen: und musst
du von ihr reden, so schaeme dich nicht, von ihr zu stammeln.

So sprich und stammle: "Das ist _mein_ Gutes, das liebe ich, so
gefaellt es mir ganz, so allein will ich das Gute.

Nicht will ich es als eines Gottes Gesetz, nicht will ich es als
eine Menschen-Satzung und -Nothdurft: kein Wegweiser sei es mir fuer
Ueber-Erden und Paradiese.

Eine irdische Tugend ist es, die ich liebe: wenig Klugheit ist darin
und am wenigsten die Vernunft Aller.

Aber dieser Vogel baute bei mir sich das Nest: darum liebe und herze
ich ihn, - nun sitze er bei mir auf seinen goldnen Eiern."

So sollst du stammeln und deine Tugend loben.

Einst hattest du Leidenschaften und nanntest sie boese. Aber
jetzt hast du nur noch deine Tugenden: die wuchsen aus deinen
Leidenschaften.

Du legtest dein hoechstes Ziel diesen Leidenschaften an's Herz: da
wurden sie deine Tugenden und Freudenschaften.

Und ob du aus dem Geschlechte der Jaehzornigen waerest oder aus dem
der Wolluestigen oder der Glaubens-Wuethigen oder der Rachsuechtigen:

Am Ende wurden alle deine Leidenschaften zu Tugenden und alle deine
Teufel zu Engeln.

Einst hattest du wilde Hunde in deinem Keller: aber am Ende
verwandelten sie sich zu Voegeln und lieblichen Saengerinnen.

Aus deinen Giften brautest du dir deinen Balsam; deine Kuh Truebsal
melktest du, - nun trinkst du die suesse Milch ihres Euters.

Und nichts Boeses waechst mehr fuerderhin aus dir, es sei denn das
Boese, das aus dem Kampfe deiner Tugenden waechst.

Mein Bruder, wenn du Glueck hast, so hast du Eine Tugend und nicht
mehr: so gehst du leichter ueber die Bruecke.

Auszeichnend ist es, viele Tugenden zu haben, aber ein schweres Loos;
und Mancher gieng in die Wueste und toedtete sich, weil er muede war,
Schlacht und Schlachtfeld von Tugenden zu sein.

Mein Bruder, ist Krieg und Schlacht boese? Aber nothwendig ist diess
Boese, nothwendig ist der Neid und das Misstrauen und die Verleumdung
unter deinen Tugenden.

Siehe, wie jede deiner Tugenden begehrlich ist nach dem Hoechsten: sie
will deinen ganzen Geist, dass er _ihr_ Herold sei, sie will deine
ganze Kraft in Zorn, Hass und Liebe.

Eifersuechtig ist jede Tugend auf die andre, und ein furchtbares Ding
ist Eifersucht. Auch Tugenden koennen an der Eifersucht zu Grunde
gehn.

Wen die Flamme der Eifersucht umringt, der wendet zuletzt, gleich dem
Scorpione, gegen sich selber den vergifteten Stachel.

Ach, mein Bruder, sahst du noch nie eine Tugend sich selber verleumden
und erstechen?

Der Mensch ist Etwas, das ueberwunden werden muss: und darum sollst du
deine Tugenden lieben, - denn du wirst an ihnen zu Grunde gehn. -

Also sprach Zarathustra.



Vom bleichen Verbrecher

Ihr wollt nicht toedten, ihr Richter und Opferer, bevor das Thier
nicht genickt hat? Seht, der bleiche Verbrecher hat genickt: aus
seinem Auge redet die grosse Verachtung.

"Mein Ich ist Etwas, das ueberwunden werden soll: mein Ich ist mir die
grosse Verachtung des Menschen": so redet es aus diesem Auge.

Dass er sich selber richtete, war sein hoechster Augenblick: lasst den
Erhabenen nicht wieder zurueck in sein Niederes!

Es giebt keine Erloesung fuer Den, der so an sich selber leidet, es
sei denn der schnelle Tod.

Euer Toedten, ihr Richter, soll ein Mitleid sein und keine Rache. Und
indem ihr toedtet, seht zu, dass ihr selber das Leben rechtfertiget!

Es ist nicht genug, dass ihr euch mit Dem versoehnt, den ihr toedtet.
Eure Traurigkeit sei Liebe zum Uebermenschen: so rechtfertigt ihr euer
Noch-Leben!

"Feind" sollt ihr sagen, aber nicht "Boesewicht"; "Kranker" sollt
ihr sagen, aber nicht "Schuft"; "Thor" sollt ihr sagen, aber nicht
"Suender".

Und du, rother Richter, wenn du laut sagen wolltest, was du Alles
schon in Gedanken gethan hast: so wuerde Jedermann schreien: "Weg mit
diesem Unflath und Giftwurm!"

Aber ein Anderes ist der Gedanke, ein Anderes die That, ein Anderes
das Bild der That. Das Rad des Grundes rollt nicht wischen ihnen.

Ein Bild machte diesen bleichen Menschen bleich. Gleichwuechsig war er
seiner That, als er sie that: aber ihr Bild ertrug er nicht, als sie
gethan war.

Immer sah er sich nun als Einer That Thaeter. Wahnsinn heisse ich
diess: die Ausnahme verkehrte sich ihm zum Wesen.

Der Strich bannt die Henne; der Streich, den er fuehrte, bannte seine
arme Vernunft - den Wahnsinn _nach_ der That heisse ich diess.

Hoert, ihr Richter! Einen anderen Wahnsinn giebt es noch: und der ist
vor der That. Ach, ihr krocht mir nicht tief genug in diese Seele!

So spricht der rothe Richter: "was mordete doch dieser Verbrecher? Er
wollte rauben." Aber ich sage euch: seine Seele wollte Blut, nicht
Raub: er duerstete nach dem Glueck des Messers!

Seine arme Vernunft aber begriff diesen Wahnsinn nicht und ueberredete
ihn. "Was liegt an Blut! sprach sie; willst du nicht zum mindesten
einen Raub dabei machen? Eine Rache nehmen?"

Und er horchte auf seine arme Vernunft: wie Blei lag ihre Rede auf
ihm, - da raubte er, als er mordete. Er wollte sich nicht seines
Wahnsinns schaemen.

Und nun wieder liegt das Blei seiner Schuld auf ihm, und wieder ist
seine arme Vernunft so steif, so gelaehmt, so schwer.

Wenn er nur den Kopf schuetteln koennte, so wuerde seine Last
herabrollen: aber wer schuettelt diesen Kopf?

Was ist dieser Mensch? Ein Haufen von Krankheiten, welche durch den
Geist in die Welt hinausgreifen: da wollen sie ihre Beute machen.

Was ist dieser Mensch? Ein Knaeuel wilder Schlangen, welche selten bei
einander Ruhe haben, - da gehn sie fuer sich fort und suchen Beute in
der Welt.

Seht diesen armen Leib! Was er litt und begehrte, das deutete sich
diese arme Seele, - sie deutete es als moerderische Lust und Gier nach
dem Glueck des Messers.

Wer jetzt krank wird, den ueberfaellt das Boese, das jetzt boese ist:
wehe will er thun, mit dem, was ihm wehe thut. Aber es gab andre
Zeiten und ein andres Boeses und Gutes.

Einst war der Zweifel boese und der Wille zum Selbst. Damals wurde der
Kranke zum Ketzer und zur Hege: als Ketzer und Hexe litt er und wollte
leiden machen.

Aber diess will nicht in eure Ohren: euren Guten schade es, sagt ihr
mir. Aber was liegt mir an euren Guten!

Vieles an euren Guten macht mir Ekel, und wahrlich nicht ihr Boeses.
Wollte ich doch, sie haetten einen Wahnsinn, an dem sie zu Grunde
giengen, gleich diesem bleichen Verbrecher!

Wahrlich, ich wollte, ihr Wahnsinn hiesse Wahrheit oder Treue oder
Gerechtigkeit: aber sie haben ihre Tugend, um lange zu leben und in
einem erbaermlichen Behagen.

Ich bin ein Gelaender am Strome: fasse mich, wer mich fassen kann!
Eure Kruecke aber bin ich nicht. -

Also sprach Zarathustra.



Vom Lesen und Schreiben

Von allem Geschriebenen liebe ich nur Das, was Einer mit seinem Blute
schreibt. Schreibe mit Blut: und du wirst erfahren, dass Blut Geist
ist.

Es ist nicht leicht moeglich, fremdes Blut zu verstehen: ich hasse die
lesenden Muessiggaenger.

Wer den Leser kennt, der thut Nichts mehr fuer den Leser. Noch ein
Jahrhundert Leser - und der Geist selber wird stinken.

Dass Jedermann lesen lernen darf, verdirbt auf die Dauer nicht allein
das Schreiben, sondern auch das Denken.

Einst war der Geist Gott, dann wurde er zum Menschen und jetzt wird er
gar noch Poebel.

Wer in Blut und Spruechen schreibt, der will nicht gelesen, sondern
auswendig gelernt werden.

Im Gebirge ist der naechste Weg von Gipfel zu Gipfel: aber dazu musst
du lange Beine haben. Sprueche sollen Gipfel sein: und Die, zu denen
gesprochen wird, Grosse und Hochwuechsige.

Die Luft duenn und rein, die Gefahr nahe und der Geist voll einer
froehlichen Bosheit: so passt es gut zu einander.

Ich will Kobolde um mich haben, denn ich bin muthig. Muth, der die
Gespenster verscheucht, schafft sich selber Kobolde, - der Muth will
lachen.

Ich empfinde nicht mehr mit euch: diese Wolke, die ich unter mir sehe,
diese Schwaerze und Schwere, ueber die ich lache, - gerade das ist
eure Gewitterwolke.

Ihr seht nach Oben, wenn ihr nach Erhebung verlangt. Und ich sehe
hinab, weil ich erhoben bin.

Wer von euch kann zugleich lachen und erhoben sein?

Wer auf den hoechsten Bergen steigt, der lacht ueber alle
Trauer-Spiele und Trauer-Ernste.

Muthig, unbekuemmert, spoettisch, gewaltthaetig - so will uns die
Weisheit: sie ist ein Weib und liebt immer nur einen Kriegsmann.

Ihr sagt mir: "das Leben ist schwer zu tragen." Aber wozu haettet ihr
Vormittags euren Stolz und Abends eure Ergebung?

Das Leben ist schwer zu tragen: aber so thut mir doch nicht so
zaertlich! Wir sind allesammt huebsche lastbare Esel und Eselinnen.

Was haben wir gemein mit der Rosenknospe, welche zittert, weil ihr ein
Tropfen Thau auf dem Leibe liegt?

Es ist wahr: wir lieben das Leben, nicht, weil wir an's Leben, sondern
weil wir an's Lieben gewoehnt sind.

Es ist immer etwas Wahnsinn in der Liebe. Es ist aber immer auch etwas
Vernunft im Wahnsinn.

Und auch mir, der ich dem Leben gut bin, scheinen Schmetterlinge und
Seifenblasen und was ihrer Art unter Menschen ist, am meisten vom
Gluecke zu wissen.

Diese leichten thoerichten zierlichen beweglichen Seelchen flattern zu
sehen - das verfuehrt Zarathustra zu Thraenen und Liedern.

Ich wuerde nur an einen Gott glauben, der zu tanzen verstuende.

Und als ich meinen Teufel sah, da fand ich ihn ernst, gruendlich,
tief, feierlich: es war der Geist der Schwere, - durch ihn fallen alle
Dinge.

Nicht durch Zorn, sondern durch Lachen toedtet man. Auf, lasst uns den
Geist der Schwere toedten!

Ich habe gehen gelernt: seitdem lasse ich mich laufen. Ich habe
fliegen gelernt: seitdem will ich nicht erst gestossen sein, um von
der Stelle zu kommen.

Jetzt bin ich leicht, jetzt fliege ich, jetzt sehe ich mich unter mir,
jetzt tanzt ein Gott durch mich.

Also sprach Zarathustra.



Vom Baum am Berge

Zarathustra's Auge hatte gesehn, dass ein Juengling ihm auswich. Und
als er eines Abends allein durch die Berge gieng, welche die Stadt
umschliessen, die genannt wird "die bunte Kuh": siehe, da fand er im
Gehen diesen Juengling, wie er an einen Baum gelehnt sass und mueden
Blickes in das Thal schaute. Zarathustra fasste den Baum an, bei
welchem der Juengling sass, und sprach also:

Wenn ich diesen Baum da mit meinen Haenden schuetteln wollte, ich
wuerde es nicht vermoegen.

Aber der Wind, den wir nicht sehen, der quaelt und biegt ihn, wohin er
will. Wir werden am schlimmsten von unsichtbaren Haenden gebogen und
gequaelt.

Da erhob sich der Juengling bestuerzt und sagte: "ich hoere
Zarathustra und eben dachte ich an ihn." Zarathustra entgegnete:

"Was erschrickst du desshalb? - Aber es ist mit dem Menschen wie mit
dem Baume.

Je mehr er hinauf in die Hoehe und Helle will, um so staerker streben
seine Wurzeln erdwaerts, abwaerts, in's Dunkle, Tiefe, - in's Boese."

"Ja in's Boese! rief der Juengling. Wie ist es moeglich, dass du meine
Seele entdecktest?"

Zarathustra laechelte und sprach: "Manche Seele wird man nie
entdecken, es sei denn, dass man sie zuerst erfindet." "Ja in's Boese!
rief der Juengling nochmals.

Du sagtest die Wahrheit, Zarathustra. Ich traue mir selber nicht mehr,
seitdem ich in die Hoehe will, und Niemand traut mir mehr, - wie
geschieht diess doch?

Ich verwandele mich zu schnell: mein Heute widerlegt mein Gestern. Ich
ueberspringe oft die Stufen, wenn ich steige, - das verzeiht mir keine
Stufe.

Bin ich oben, so finde ich mich immer allein. Niemand redet mit mir,
der Frost der Einsamkeit macht mich zittern. Was will ich doch in der
Hoehe?

Meine Verachtung und meine Sehnsucht wachsen mit einander; je hoeher
ich steige, um so mehr verachte ich Den, der steigt. Was will er doch
in der Hoehe?

Wie schaeme ich mich meines Steigens und Stolperns! Wie spotte ich
meines heftigen Schnaubens! Wie hasse ich den Fliegenden! Wie muede
bin ich in der Hoehe!"

Hier schwieg der Juengling. Und Zarathustra betrachtete den Baum, an
dem sie standen, und sprach also:

Dieser Baum steht einsam hier am Gebirge; er wuchs hoch hinweg ueber
Mensch und Thier.

Und wenn er reden wollte, er wuerde Niemanden haben, der ihn
verstuende: so hoch wuchs er.

Nun wartet er und wartet, - worauf wartet er doch? Er wohnt dem Sitze
der Wolken zu nahe: er wartet wohl auf den ersten Blitz?

Als Zarathustra diess gesagt hatte, rief der Juengling mit heftigen
Gebaerden: "Ja, Zarathustra, du sprichst die Wahrheit. Nach meinem
Untergange verlangte ich, als ich in die Hoehe wollte, und du bist der
Blitz, auf den ich wartete! Siehe, was bin ich noch, seitdem du uns
erschienen bist? Der _Neid_ auf dich ist's, der mich zerstoert hat!" -
So sprach der Juengling und weinte bitterlich. Zarathustra aber legte
seinen Arm um ihn und fuehrte ihn mit sich fort.

Und als sie eine Weile mit einander gegangen waren, hob Zarathustra
also an zu sprechen:

Es zerreisst mir das Herz. Besser als deine Worte es sagen, sagt mir
dein Auge alle deine Gefahr.

Noch bist du nicht frei, du _suchst_ noch nach Freiheit. Uebernaechtig
machte dich dein Suchen und ueberwach.

In die freie Hoehe willst du, nach Sternen duerstet deine Seele. Aber
auch deine schlimmen Triebe duersten nach Freiheit.

Deine wilden Hunde wollen in die Freiheit; sie bellen vor Lust in
ihrem Keller, wenn dein Geist alle Gefaengnisse zu loesen trachtet.

Noch bist du mir ein Gefangner, der sich Freiheit ersinnt: ach, klug
wird solchen Gefangnen die Seele, aber auch arglistig und schlecht.

Reinigen muss sich noch der Befreite des Geistes. Viel Gefaengniss und
Moder ist noch in ihm zurueck: rein muss noch sein Auge werden.

Ja, ich kenne deine Gefahr. Aber bei meiner Liebe und Hoffnung
beschwoere ich dich: wirf deine Liebe und Hoffnung nicht weg!

Edel fuehlst du dich noch, und edel fuehlen dich auch die Andern noch,
die dir gram sind und boese Blicke senden. Wisse, dass Allen ein Edler
im Wege steht.

Auch den Guten steht ein Edler im Wege: und selbst wenn sie ihn einen
Guten nennen, so wollen sie ihn damit bei Seite bringen.

Neues will der Edle schaffen und eine neue Tugend. Altes will der
Gute, und dass Altes erhalten bleibe.

Aber nicht das ist die Gefahr des Edlen, dass er ein Guter werde,
sondern ein Frecher, ein Hoehnender, ein Vernichter.

Ach, ich kannte Edle, die verloren ihre hoechste Hoffnung. Und nun
verleumdeten sie alle hohen Hoffnungen.

Nun lebten sie frech in kurzen Luesten, und ueber den Tag hin warfen
sie kaum noch Ziele.

"Geist ist auch Wollust" - so sagten sie. Da zerbrachen ihrem Geiste
die Fluegel: nun kriecht er herum und beschmutzt im Nagen.

Einst dachten sie Helden zu werden: Luestlinge sind es jetzt. Ein Gram
und ein Grauen ist ihnen der Held.

Aber bei meiner Liebe und Hoffnung beschwoere ich dich: wirf den
Helden in deiner Seele nicht weg! Halte heilig deine hoechste
Hoffnung! -

Also sprach Zarathustra.



Von den Predigern des Todes

Es giebt Prediger des Todes: und die Erde ist voll von Solchen, denen
Abkehr gepredigt werden muss vom Leben.

Voll ist die Erde von Ueberfluessigen, verdorben ist das Leben durch
die Viel-zu-Vielen. Moege man sich mit dem "ewigen Leben" aus diesem
Leben weglocken!

"Gelbe": so nennt man die Prediger des Todes, oder "Schwarze". Aber
ich will sie euch noch in andern Farben zeigen.

Da sind die Fuerchterlichen, welche in sich das Raubthier herumtragen
und keine Wahl haben, es sei denn Lueste oder Selbstzerfleischung. Und
auch ihre Lueste sind noch Selbstzerfleischung.

Sie sind noch nicht einmal Menschen geworden, diese Fuerchterlichen:
moegen sie Abkehr predigen vom Leben und selber dahinfahren!

Da sind die Schwindsuechtigen der Seele: kaum sind sie geboren,
so fangen sie schon an zu sterben und sehnen sich nach Lehren der
Muedigkeit und Entsagung.

Sie wollen gerne todt sein, und wir sollten ihren Willen gut heissen!
Hueten wir uns, diese Todten zu erwecken und diese lebendigen Saerge
zu versehren!

Ihnen begegnet ein Kranker oder ein Greis oder ein Leichnam; und
gleich sagen sie "das Leben ist widerlegt!"

Aber nur sie sind widerlegt und ihr Auge, welches nur das Eine Gesicht
sieht am Dasein.

Eingehuellt in dicke Schwermuth und begierig auf die kleinen Zufaelle,
welche den Tod bringen: so warten sie und beissen die Zaehne auf
einander.

Oder aber: sie greifen nach Zuckerwerk und spotten ihrer Kinderei
dabei: sie haengen an ihrem Strohhalm Leben und spotten, dass sie noch
an einem Strohhalm haengen.

Ihre Weisheit lautet: "ein Thor, der leben bleibt, aber so sehr sind
wir Thoren! Und das eben ist das Thoerichtste am Leben!" -

"Das Leben ist nur Leiden" - so sagen Andre und luegen nicht: so sorgt
doch, dass _ihr_ aufhoert! So sorgt doch, dass das Leben aufhoert,
welches nur Leiden ist!

Und also laute die Lehre eurer Tugend "du sollst dich selber toedten!
Du sollst dich selber davonstehlen!" -

"Wollust ist Suende, - so sagen die Einen, welche den Tod predigen -
lasst uns bei Seite gehn und keine Kinder zeugen!"

"Gebaeren ist muehsam, - sagen dich Andern - wozu noch gebaeren? Man
gebiert nur Unglueckliche!" Und auch sie sind Prediger des Todes.

"Mitleid thut noth - so sagen die Dritten. Nehmt hin, was ich habe!
Nehmt hin, was ich bin! Um so weniger bindet mich das Leben!"

Waeren sie Mitleidige von Grund aus, so wuerden sie ihren Naechsten
das Leben verleiden. Boese sein - das waere ihre rechte Guete.

Aber sie wollen loskommen vom Leben: was schiert es sie, dass sie
Andre mit ihren Ketten und Geschenken noch fester binden! -

Und auch ihr, denen das Leben wilde Arbeit und Unruhe ist: seid ihr
nicht sehr muede des Lebens? Seid ihr nicht sehr reif fuer die Predigt
des Todes?

Ihr Alle, denen die wilde Arbeit lieb ist und das Schnelle, Neue,
Fremde, - ihr ertragt euch schlecht, euer Fleiss ist Flucht und Wille,
sich selber zu vergessen.

Wenn ihr mehr an das Leben glaubtet, wuerdet ihr weniger euch dem
Augenblicke hinwerfen. Aber ihr habt zum Warten nicht Inhalt genug in
euch - und selbst zur Faulheit nicht!

Ueberall ertoent die Stimme Derer, welche den Tod predigen: und die
Erde ist voll von Solchen, welchen der Tod gepredigt werden muss.

Oder "das ewige Leben": das gilt mir gleich, - wofern sie nur schnell
dahinfahren!

Also sprach Zarathustra.



Vom Krieg und Kriegsvolke

Von unsern besten Feinden wollen wir nicht geschont sein, und auch von
Denen nicht, welche wir von Grund aus lieben. So lasst mich denn euch
die Wahrheit sagen!

Meine Brueder im Kriege! Ich liebe euch von Grund aus, ich bin und war
Euresgleichen. Und ich bin auch euer bester Feind. So lasst mich denn
euch die Wahrheit sagen!

Ich weiss um den Hass und Neid eures Herzens. Ihr seid nicht gross
genug, um Hass und Neid nicht zu kennen. So seid denn gross genug,
euch ihrer nicht zu schaemen!

Und wenn ihr nicht Heilige der Erkenntniss sein koennt, so seid mir
wenigstens deren Kriegsmaenner. Das sind die Gefaehrten und Vorlaeufer
solcher Heiligkeit.

Ich sehe viel Soldaten: moechte ich viel Kriegsmaenner sehn!
"Ein-form" nennt man's, was sie tragen: moege es nicht Ein-form sein,
was sie damit verstecken!

Ihr sollt mir Solche sein, deren Auge immer nach einem Feinde sucht -
nach _eurem_ Feinde. Und bei Einigen von euch giebt es einen Hass auf
den ersten Blick.

Euren Feind sollt ihr suchen, euren Krieg sollt ihr fuehren und
fuer eure Gedanken! Und wenn euer Gedanke unterliegt, so soll eure
Redlichkeit darueber noch Triumph rufen!

Ihr sollt den Frieden lieben als Mittel zu neuen Kriegen. Und den
kurzen Frieden mehr, als den langen.

Euch rathe ich nicht zur Arbeit, sondern zum Kampfe. Euch rathe ich
nicht zum Frieden, sondern zum Siege. Eure Arbeit sei ein Kampf, euer
Friede sei ein Sieg!

Man kann nur schweigen und stillsitzen, wenn man Pfeil und Bogen hat:
sonst schwaetzt und zankt man. Euer Friede sei ein Sieg!

Ihr sagt, die gute Sache sei es, die sogar den Krieg heilige? Ich sage
euch: der gute Krieg ist es, der jede Sache heiligt.

Der Krieg und der Muth haben mehr grosse Dinge gethan, als die
Naechstenliebe. Nicht euer Mitleiden, sondern eure Tapferkeit rettete
bisher die Verunglueckten.

Was ist gut? fragt ihr. Tapfer sein ist gut. Lasst die kleinen
Maedchen reden: "gut sein ist, was huebsch zugleich und ruehrend ist."

Man nennt euch herzlos: aber euer Herz ist aecht, und ich liebe die
Scham eurer Herzlichkeit. Ihr schaemt euch eurer Fluth, und Andre
schaemen sich ihrer Ebbe.

Ihr seid haesslich? Nun wohlan, meine Brueder! So nehmt das Erhabne um
euch, den Mantel des Haesslichen!

Und wenn eure Seele gross wird, so wird sie uebermuethig, und in eurer
Erhabenheit ist Bosheit. Ich kenne euch.

In der Bosheit begegnet sich der Uebermuethige mit dem Schwaechlinge.
Aber sie missverstehen einander. Ich kenne euch.

Ihr duerft nur Feinde haben, die zu hassen sind, aber nicht Feinde
zum Verachten. Ihr muesst stolz auf euern Feind sein: dann sind die
Erfolge eures Feindes auch eure Erfolge.

Auflehnung - das ist die Vornehmheit am Sclaven. Eure Vornehmheit sei
Gehorsam! Euer Befehlen selber sei ein Gehorchen!

Einem guten Kriegsmanne klingt "du sollst" angenehmer, als "ich will".
Und Alles, was euch lieb ist, sollt ihr euch erst noch befehlen
lassen.

Eure Liebe zum Leben sei Liebe zu eurer hoechsten Hoffnung: und eure
hoechste Hoffnung sei der hoechste Gedanke des Lebens!

Euren hoechsten Gedanken aber sollt ihr euch von mir befehlen lassen -
und er lautet: der Mensch ist Etwas, das ueberwunden werden soll.

So lebt euer Leben des Gehorsams und des Krieges! Was liegt am
Lang-Leben! Welcher Krieger will geschont sein!

Ich schone euch nicht, ich liebe euch von Grund aus, meine Brueder im
Kriege! -

Also sprach Zarathustra.



Vom neuen Goetzen

Irgendwo giebt es noch Voelker und Heerden, doch nicht bei uns, meine
Brueder: da giebt es Staaten.

Staat? Was ist das? Wohlan! Jetzt thut mir die Ohren auf, denn jetzt
sage ich euch mein Wort vom Tode der Voelker.

Staat heisst das kaelteste aller kalten Ungeheuer. Kalt luegt es auch;
und diese Luege kriecht aus seinem Munde: "Ich, der Staat, bin das
Volk."

Luege ist's! Schaffende waren es, die schufen die Voelker und haengten
einen Glauben und eine Liebe ueber sie hin: also dienten sie dem
Leben.

Vernichter sind es, die stellen Fallen auf fuer Viele und heissen sie
Staat: sie haengen ein Schwert und hundert Begierden ueber sie hin.

Wo es noch Volk giebt, da versteht es den Staat nicht und hasst ihn
als boesen Blick und Suende an Sitten und Rechten.

Dieses Zeichen gebe ich euch: jedes Volk spricht seine Zunge des Guten
und Boesen: die versteht der Nachbar nicht. Seine Sprache erfand es
sich in Sitten und Rechten.

Aber der Staat luegt in allen Zungen des Guten und Boesen; und was er
auch redet, er luegt - und was er auch hat, gestohlen hat er's.

Falsch ist Alles an ihm; mit gestohlenen Zaehnen beisst er, der
Bissige. Falsch sind selbst seine Eingeweide.

Sprachverwirrung des Guten und Boesen: dieses Zeichen gebe ich euch
als Zeichen des Staates. Wahrlich, den Willen zum Tode deutet dieses
Zeichen! Wahrlich, es winkt den Predigern des Todes!

Viel zu Viele werden geboren: fuer die Ueberfluessigen ward der Staat
erfunden!

Seht mir doch, wie er sie an sich lockt, die Viel-zu-Vielen! Wie er
sie schlingt und kaut und wiederkaeut!

"Auf der Erde ist nichts Groesseres als ich: der ordnende Finger bin
ich Gottes" - also bruellt das Unthier. Und nicht nur Langgeohrte und
Kurzgeaeugte sinken auf die Kniee!

Ach, auch in euch, ihr grossen Seelen, raunt er seine duesteren
Luegen! Ach, er erraeth die reichen Herzen, die gerne sich
verschwenden!

Ja, auch euch erraeth er, ihr Besieger des alten Gottes! Muede wurdet
ihr im Kampfe, und nun dient eure Muedigkeit noch dem neuen Goetzen!

Helden und Ehrenhafte moechte er um sich aufstellen, der neue Goetze!
Gerne sonnt er sich im Sonnenschein guter Gewissen, - das kalte
Unthier!

Alles will er _euch_ geben, wenn _ihr_ ihn anbetet, der neue Goetze:
also kauft er sich den Glanz eurer Tugend und den Blick eurer stolzen
Augen.

Koedern will er mit euch die Viel-zu-Vielen! Ja, ein
Hoellenkunststueck ward da erfunden, ein Pferd des Todes, klirrend im
Putz goettlicher Ehren!

Ja, ein Sterben fuer Viele ward da erfunden, das sich selber als Leben
preist: wahrlich, ein Herzensdienst allen Predigern des Todes!

Staat nenne ich's, wo Alle Gifttrinker sind, Gute und Schlimme: Staat,
wo Alle sich selber verlieren, Gute und Schlimme: Staat, wo der
langsame Selbstmord Aller - "das Leben" heisst.

Seht mir doch diese Ueberfluessigen! Sie stehlen sich die Werke
der Erfinder und die Schaetze der Weisen: Bildung nennen sie ihren
Diebstahl - und Alles wird ihnen zu Krankheit und Ungemach!

Seht mir doch diese Ueberfluessigen! Krank sind sie immer, sie
erbrechen ihre Galle und nennen es Zeitung. Sie verschlingen einander
und koennen sich nicht einmal verdauen.

Seht mir doch diese Ueberfluessigen! Reichthuemer erwerben sie und
werden aermer damit. Macht wollen sie und zuerst das Brecheisen der
Macht, viel Geld, - diese Unvermoegenden!

Seht sie klettern, diese geschwinden Affen! Sie klettern ueber
einander hinweg und zerren sich also in den Schlamm und die Tiefe.

Hin zum Throne wollen sie Alle: ihr Wahnsinn ist es, - als ob das
Glueck auf dem Throne saesse! Oft sitzt der Schlamm auf dem Thron -
und oft auch der Thron auf dem Schlamme.

Wahnsinnige sind sie mir Alle und kletternde Affen und Ueberheisse.
Uebel riecht mir ihr Goetze, das kalte Unthier: uebel riechen sie mir
alle zusammen, diese Goetzendiener.

Meine Brueder, wollt ihr denn ersticken im Dunste ihrer Maeuler und
Begierden! Lieber zerbrecht doch die Fenster und springt in's Freie!

Geht doch dem schlechten Geruche aus dem Wege! Geht fort von der
Goetzendienerei der Ueberfluessigen!

Geht doch dem schlechten Geruche aus dem Wege! Geht fort von dem
Dampfe dieser Menschenopfer!

Frei steht grossen Seelen auch jetzt noch die Erde. Leer sind noch
viele Sitze fuer Einsame und Zweisame, um die der Geruch stiller Meere
weht.

Frei steht noch grossen Seelen ein freies Leben. Wahrlich, wer wenig
besitzt, wird um so weniger besessen: gelobt sei die kleine Armuth!

Dort, wo der Staat aufhoert, da beginnt erst der Mensch, der nicht
ueberfluessig ist: da beginnt das Lied des Nothwendigen, die einmalige
und unersetzliche Weise.

Dort, wo der Staat _aufhoert_, - so seht mir doch hin, meine
Brueder! Seht ihr ihn nicht, den Regenbogen und die Bruekken des
Uebermenschen? -

Also sprach Zarathustra.



Von den Fliegen des Marktes

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit! Ich sehe dich betaeubt
vom Laerme der grossen Maenner und zerstochen von den Stacheln der
kleinen.

Wuerdig wissen Wald und Fels mit dir zu schweigen. Gleiche wieder dem
Baume, den du liebst, dem breitaestigen: still und aufhorchend haengt
er ueber dem Meere.

Wo die Einsamkeit aufhoert, da beginnt der Markt; und wo der Markt
beginnt, da beginnt auch der Laerm der grossen Schauspieler und das
Geschwirr der giftigen Fliegen.

In der Welt taugen die besten Dinge noch Nichts, ohne Einen, der sie
erst auffuehrt: grosse Maenner heisst das Volk diese Auffuehrer.

Wenig begreift das Volk das Grosse, das ist: das Schaffende. Aber
Sinne hat es fuer alle Auffuehrer und Schauspieler grosser Sachen.

Um die Erfinder von neuen Werthen dreht sich die Welt: - unsichtbar
dreht sie sich. Doch um die Schauspieler dreht sich das Volk und der
Ruhm: so ist es der Welt Lauf.

Geist hat der Schauspieler, doch wenig Gewissen des Geistes. Er glaubt
immer an Das, womit er am staerksten glauben macht, - glauben an
_sich_ macht!

Morgen hat er einen neuen Glauben und uebermorgen einen neueren.
Rasche Sinne hat er, gleich dem Volke, und veraenderliche Witterungen.

Umwerfen - das heisst ihm: beweisen. Toll machen - das heisst ihm:
ueberzeugen. Und Blut gilt ihm als aller Gruende bester.

Eine Wahrheit, die nur in feine Ohren schluepft, nennt er Luege und
Nichts. Wahrlich, er glaubt nur an Goetter, die grossen Laerm in der
Welt machen!

Voll von feierlichen Possenreissern ist der Markt - und das Volk
ruehmt sich seiner grossen Maenner! das sind ihm die Herrn der Stunde.

Aber die Stunde draengt sie: so draengen sie dich. Und auch von dir
wollen sie Ja oder Nein. Wehe, du willst zwischen Fuer und Wider
deinen Stuhl setzen?

Dieser Unbedingten und Draengenden halber sei ohne Eifersucht, du
Liebhaber der Wahrheit! Niemals noch haengte sich die Wahrheit an den
Arm eines Unbedingten.

Dieser Ploetzlichen halber gehe zurueck in deine Sicherheit: nur auf
dem Markt wird man mit Ja? oder Nein? ueberfallen.

Langsam ist das Erleben allen tiefen Brunnen: lange muessen sie
warten, bis sie wissen, _was_ in ihre Tiefe fiel.

Abseits vom Markte und Ruhme begiebt sich alles Grosse: abseits vom
Markte und Ruhme wohnten von je die Erfinder neuer Werthe.

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit: ich sehe dich von giftigen
Fliegen zerstochen. Fliehe dorthin, wo rauhe, starke Luft weht!

Fliehe in deine Einsamkeit! Du lebtest den Kleinen und Erbaermlichen
zu nahe. Fliehe vor ihrer unsichtbaren Rache! Gegen dich sind sie
Nichts als Rache.

Hebe nicht mehr den Arm gegen sie! Unzaehlbar sind sie, und es ist
nicht dein Loos, Fliegenwedel zu sein.

Unzaehlbar sind diese Kleinen und Erbaermlichen; und manchem stolzen
Baue gereichten schon Regentropfen und Unkraut zum Untergange.

Du bist kein Stein, aber schon wurdest du hohl von vielen Tropfen.
Zerbrechen und zerbersten wirst du mir noch von vielen Tropfen.

Ermuedet sehe ich dich durch giftige Fliegen, blutig geritzt sehe ich
dich an hundert Stellen; und dein Stolz will nicht einmal zuernen.

Blut moechten sie von dir in aller Unschuld, Blut begehren ihre
blutlosen Seelen - und sie stechen daher in aller Unschuld.

Aber, du Tiefer, du leidest zu tief auch an kleinen Wunden; und ehe du
dich noch geheilt hast, kroch dir der gleiche Giftwurm ueber die Hand.

Zu stolz bist du mir dafuer, diese Naschhaften zu toedten. Huete dich
aber, dass es nicht dein Verhaengniss werde, all ihr giftiges Unrecht
zu tragen!

Sie summen um dich auch mit ihrem Lobe: Zudringlichkeit ist ihr Loben.
Sie wollen die Naehe deiner Haut und deines Blutes.

Sie schmeicheln dir wie einem Gotte oder Teufel; sie winseln vor dir
wie vor einem Gotte oder Teufel. Was macht es! Schmeichler sind es und
Winsler und nicht mehr.

Auch geben sie sich dir oft als Liebenswuerdige. Aber das war immer
die Klugheit der Feigen. Ja, die Feigen sind klug!

Sie denken viel ueber dich mit ihrer engen Seele, - bedenklich bist du
ihnen stets! Alles, was viel bedacht wird, wird bedenklich.

Sie bestrafen dich fuer alle deine Tugenden. Sie verzeihen dir von
Grund aus nur - deine Fehlgriffe.

Weil du milde bist und gerechten Sinnes, sagst du: "unschuldig sind
sie an ihrem kleinen Dasein." Aber ihre enge Seele denkt: "Schuld ist
alles grosse Dasein."

Auch wenn du ihnen milde bist, fuehlen sie sich noch von dir
verachtet; und sie geben dir deine Wohlthat zurueck mit versteckten
Wehthaten.

Dein wortloser Stolz geht immer wider ihren Geschmack; sie frohlocken,
wenn du einmal bescheiden genug bist, eitel zu sein.

Das, was wir an einem Menschen erkennen, das entzuenden wir an ihm
auch. Also huete dich vor den Kleinen!

Vor dir fuehlen sie sich klein, und ihre Niedrigkeit glimmt und glueht
gegen dich in unsichtbarer Rache.

Merktest du nicht, wie oft sie stumm wurden, wenn du zu ihnen
tratest, und wie ihre Kraft von ihnen gieng wie der Rauch von einem
erloeschenden Feuer?

Ja, mein Freund, das boese Gewissen bist du deinen Naechsten: denn sie
sind deiner unwerth. Also hassen sie dich und moechten gerne an deinem
Blute saugen.

Deine Naechsten werden immer giftige Fliegen sein; Das, was gross
an dir ist, - das selber muss sie giftiger machen und immer
fliegenhafter.

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit und dorthin, wo eine rauhe,
starke Luft weht. Nicht ist es dein Loos, Fliegenwedel zu sein. -

Also sprach Zarathustra.



Von der Keuschheit

Ich liebe den Wald. In den Staedten ist schlecht zu leben: da giebt es
zu Viele der Bruenstigen.

Ist es nicht besser, in die Haende eines Moerders zu gerathen, als in
die Traeume eines bruenstigen Weibes?

Und seht mir doch diese Maenner an: ihr Auge sagt es - sie wissen
nichts Besseres auf Erden, als bei einem Weibe zu liegen.

Schlamm ist auf dem Grunde ihrer Seele; und wehe, wenn ihr Schlamm gar
noch Geist hat!

Dass ihr doch wenigstens als Thiere vollkommen waeret! Aber zum Thiere
gehoert die Unschuld.

Rathe ich euch, eure Sinne zu toedten? Ich rathe euch zur Unschuld der
Sinne.

Rathe ich euch zur Keuschheit? Die Keuschheit ist bei Einigen eine
Tugend, aber bei Vielen beinahe ein Laster.

Diese enthalten sich wohl: aber die Huendin Sinnlichkeit blickt mit
Neid aus Allem, was sie thun.

Noch in die Hoehen ihrer Tugend und bis in den kalten Geist hinein
folgt ihnen diess Gethier und sein Unfrieden.

Und wie artig weiss die Huendin Sinnlichkeit um ein Stueck Geist zu
betteln, wenn ihr ein Stuck Fleisch versagt wird!

Ihr liebt Trauerspiele und Alles, was das Herz zerbricht? Aber ich bin
misstrauisch gegen eure Huendin.

Ihr habt mir zu grausame Augen und blickt luestern nach Leidenden. Hat
sich nicht nur eure Wollust verkleidet und heisst sich Mitleiden?

Und auch diess Gleichniss gebe ich euch: nicht Wenige, die ihren
Teufel austreiben wollten, fuhren dabei selber in die Saeue.

Wem die Keuschheit schwer faellt, dem ist sie zu widerrathen: dass sie
nicht der Weg zur Hoelle werde - das ist zu Schlamm und Brunst der
Seele.

Rede ich von schmutzigen Dingen? Das ist mir nicht das Schlimmste.

Nicht, wenn die Wahrheit schmutzig ist, sondern wenn sie seicht ist,
steigt der Erkennende ungern in ihr Wasser.

Wahrlich, es giebt Keusche von Grund aus: sie sind milder von Herzen,
sie lachen lieber und reichlicher als ihr.

Sie lachen auch ueber die Keuschheit und fragen: "was ist Keuschheit!

Ist Keuschheit nicht Thorheit? Aber diese Thorheit kam zu uns und
nicht wir zur ihr.

Wir boten diesem Gaste Herberge und Herz: nun wohnt er bei uns, - mag
er bleiben, wie lange er will!"

Also sprach Zarathustra.



Vom Freunde

"Einer ist immer zu viel um mich" - also denkt der Einsiedler. "Immer
Einmal Eins - das giebt auf die Dauer Zwei!"

Ich und Mich sind immer zu eifrig im Gespraeche: wie waere es
auszuhalten, wenn es nicht einen Freund gaebe?

Immer ist fuer den Einsiedler der Freund der Dritte: der Dritte ist
der Kork, der verhindert, dass das Gespraech der Zweie in die Tiefe
sinkt.

Ach, es giebt zu viele Tiefen fuer alle Einsiedler. Darum sehnen sie
sich so nach einem Freunde und nach seiner Hoehe.

Unser Glaube an Andre verraeth, worin wir gerne an uns selber glauben
moechten. Unsre Sehnsucht nach einem Freunde ist unser Verraether.

Und oft will man mit der Liebe nur den Neid ueberspringen. Und oft
greift man an und macht sich einen Feind, um zu verbergen, dass man
angreifbar ist.

"Sei wenigstens mein Feind!" - so spricht die wahre Ehrfurcht, die
nicht um Freundschaft zu bitten wagt.

Will man einen Freund haben, so muss man auch fuer ihn Krieg fuehren
wollen: und um Krieg zu fuehren, muss man Feind sein _koennen_.

Man soll in seinem Freunde noch den Feind ehren. Kannst du an deinen
Freund dicht herantreten, ohne zu ihm ueberzutreten?

In seinem Freunde soll man seinen besten Feind haben. Du sollst ihm am
naechsten mit dem Herzen sein, wenn du ihm widerstrebst.

Du willst vor deinem Freunde kein Kleid tragen? Es soll deines
Freundes Ehre sein, dass du dich ihm giebst, wie du bist? Aber
wuenscht dich darum zum Teufel!

Wer aus sich kein Hehl macht, empoert: so sehr habt ihr Grund, die
Nacktheit zu fuerchten! Ja, wenn ihr Goetter waeret, da duerftet ihr
euch eurer Kleider schaemen!

Du kannst dich fuer deinen Freund nicht schoen genug putzen: denn du
sollst ihm ein Pfeil und eine Sehnsucht nach dem Uebermenschen sein.

Sahst du deinen Freund schon schlafen, - damit du erfahrest, wie er
aussieht? Was ist doch sonst das Gesicht deines Freundes? Es ist dein
eignes Gesicht, auf einem rauhen und unvollkommnen Spiegel.

Sahst du deinen Freund schon schlafen? Erschrakst du nicht, dass
dein Freund so aussieht? Oh, mein Freund, der Mensch ist Etwas, das
ueberwunden werden muss.

Im Errathen und Stillschweigen soll der Freund Meister sein: nicht
Alles musst du sehn wollen. Dein Traum soll dir verrathen, was dein
Freund im Wachen thut.

Ein Errathen sei dein Mitleiden: dass du erst wissest, ob dein Freund
Mitleiden wolle. Vielleicht liebt er an dir das ungebrochne Auge und
den Blick der Ewigkeit.

Das Mitleiden mit dem Freunde berge sich unter einer harten Schale, an
ihm sollst du dir einen Zahn ausbeissen. So wird es seine Feinheit und
Suesse haben.

Bist du reine Luft und Einsamkeit und Brod und Arznei deinem Freunde?
Mancher kann seine eignen Ketten nicht loesen und doch ist er dem
Freunde ein Erloeser.

Bist du ein Sclave? So kannst du nicht Freund sein. Bist du ein
Tyrann? So kannst du nicht Freunde haben.

Allzulange war im Weibe ein Sclave und ein Tyrann versteckt. Desshalb
ist das Weib noch nicht der Freundschaft faehig: es kennt nur die
Liebe.

In der Liebe des Weibes ist Ungerechtigkeit und Blindheit gegen Alles,
was es nicht liebt. Und auch in der wissenden Liebe des Weibes ist
immer noch Ueberfall und Blitz und Nacht neben dem Lichte.

Nodl ist das Weib nicht der Freundschaft faehig: Katzen sind immer
noch die Weiber, und Voegel. Oder, besten Falles, Kuehe.

Noch ist das Weib nicht der Freundschaft faehig. Aber sagt mir, ihr
Maenner, wer von euch ist denn faehig der Freundschaft?

Oh ueber eure Armuth, ihr Maenner, und euren Geiz der Seele! Wie viel
ihr dem Freunde gebt, das will ich noch meinem Feinde geben, und will
auch nicht aermer damit geworden sein.

Es giebt Kameradschaft: moege es Freundschaft geben!

Also sprach Zarathustra.



Von tausend und Einem Ziele

VieIe Laender sah Zarathustra und viele Voelker: so entdeckte
er vieler Voelker Gutes und Boeses. Keine groessere Macht fand
Zarathustra auf Erden, als gut und boese.

Leben koennte kein Volk, das nicht erst schaetzte; will es sich aber
erhalten, so darf es nicht schaetzen, wie der Nachbar schaetzt.

Vieles, das diesem Volke gut hiess, hiess einem andern Hohn und
Schmach: also fand ich's. Vieles fand ich hier boese genannt und dort
mit purpurnen Ehren geputzt.

Nie verstand ein Nachbar den andern: stets verwunderte sich seine
Seele ob des Nachbarn Wahn und Bosheit.

Eine Tafel der Gueter haengt ueber jedem Volke. Siehe, es ist seiner
Ueberwindungen Tafel; siehe, es ist die Stimme seines Willens zur
Macht.

Loeblich ist, was ihm schwer gilt; was unerlaesslich und schwer,
heisst gut, und was aus der hoechsten Noth noch befreit, das Seltene,
Schwerste, - das preist es heilig.

Was da macht, dass es herrscht und siegt und glaenzt, seinem Nachbarn
zu Grauen und Neide: das gilt ihm das Hohe, das Erste, das Messende,
der Sinn aller Dinge.

Wahrlich, mein Bruder, erkanntest du erst eines Volkes Noth und
Land und Himmel und Nachbar: so erraethst du wohl das Gesetz seiner
Ueberwindungen und warum es auf dieser Leiter zu seiner Hoffnung
steigt.

"Immer sollst du der Erste sein und den Andern vorragen: Niemanden
soll deine eifersuechtige Seele lieben, es sei denn den Freund" -
diess machte einem Griechen die Seele zittern: dabei gieng er seinen
Pfad der Groesse.

"Wahrheit reden und gut mit Bogen und Pfeil verkehren" - so duenkte es
jenem Volke zugleich lieb und schwer, aus dem mein Name kommt - der
Name, welcher mir zugleich lieb und schwer ist.

"Vater und Mutter ehren und bis in die Wurzel der Seele hinein ihnen
zu Willen sein": diese Tafel der Ueberwindung haengte ein andres Volk
ueber sich auf und wurde maechtig und ewig damit.

"Treue ueben und um der Treue Willen Ehre und Blut auch an boese und
faehrliche Sachen setzen": also sich lehrend bezwang sich ein anderes
Volk, und also sich bezwingend wurde es schwanger und schwer von
grossen Hoffnungen.

Wahrlich, die Menschen gaben sich alles ihr Gutes und Boeses.
Wahrlich, sie nahmen es nicht, sie fanden es nicht, nicht fiel es
ihnen als Stimme vom Himmel.

Werthe legte erst der Mensch in die Dinge, sich zu erhalten, - er
schuf erst den Dingen Sinn, einen Menschen-Sinn! Darum nennt er sich
"Mensch", das ist: der Schaetzende.

Schaetzen ist Schaffen: hoert es, ihr Schaffenden! Schaetzen selber
ist aller geschaetzten Dinge Schatz und Kleinod.

Durch das Schaetzen erst giebt es Werth: und ohne das Schaetzen waere
die Nuss des Daseins hohl. Hoert es, ihr Schaffenden!

Wandel der Werthe, - das ist Wandel der Schaffenden. Immer vernichtet,
wer ein Schoepfer sein muss.

Schaffende waren erst Voelker und spaet erst Einzelne; wahrlich, der
Einzelne selber ist noch die juengste Schoepfung.

Voelker haengten sich einst eine Tafel des Guten ueber sich. Liebe,
die herrschen will, und Liebe, die gehorchen will, erschufen sich
zusammen solche Tafeln.

Aelter ist an der Heerde die Lust, als die Lust am Ich: und so lange
das gute Gewissen Heerde heisst, sagt nur das schlechte Gewissen: Ich.

Wahrlich, das schlaue Ich, das lieblose, das seinen Nutzen im Nutzen
Vieler will: das ist nicht der Heerde Ursprung, sondern ihr Untergang.

Liebende waren es stets und Schaffende, die schufen Gut und Boese.
Feuer der Liebe glueht in aller Tugenden Namen und Feuer des Zorns.

Viele Laender sah Zarathustra und viele Voelker: keine groessere Macht
fand Zarathustra auf Erden, als die Werke der Liebenden: "gut" und
"boese" ist ihr Name.

Wahrlich, ein Ungethuem ist die Macht dieses Lobens und Tadelns. Sagt,
wer bezwingt es mir, ihr Brueder? Sagt, wer wirft diesem Thier die
Fessel ueber die tausend Nacken?

Tausend Ziele gab es bisher, denn tausend Voelker gab es. Nur die
Fessel der tausend Nacken fehlt noch, es fehlt das Eine Ziel. Noch hat
die Menschheit kein Ziel.

Aber sagt mir doch, meine Brueder: wenn der Menschheit das Ziel noch
fehlt, fehlt da nicht auch - sie selber noch? -

Also sprach Zarathustra.



Von der Naechstenliebe

Ihr draengt euch um den Naechsten und habt schoene Worte dafuer. Aber
ich sage euch: eure Naechstenliebe ist eure schlechte Liebe zu euch
selber.

Ihr fluechtet zum Naechsten vor euch selber und moechtet euch daraus
eine Tugend machen: aber ich durchschaue euer "Selbstloses".

Das Du ist aelter als das Ich; das Du ist heilig gesprochen, aber noch
nicht das Ich: so draengt sich der Mensch hin zum Naechsten.

Rathe ich euch zur Naechstenliebe? Lieber noch rathe ich euch zur
Naechsten-Flucht und zur Fernsten-Liebe!

Hoeher als die Liebe zum Naechsten ist die Liebe zum Fernsten und
Kuenftigen; hoeher noch als die Liebe zu Menschen ist die Liebe zu
Sachen und Gespenstern.

Diess Gespenst, das vor dir herlaeuft, mein Bruder, ist schoener als
du; warum giebst du ihm nicht dein Fleisch und deine Knochen? Aber du
fuerchtest dich und laeufst zu deinem Naechsten.

Ihr haltet es mit euch selber nicht aus und liebt euch nicht genug:
nun wollt ihr den Naechsten zur Liebe verfuehren und euch mit seinem
Irrthum vergolden.

Ich wollte, ihr hieltet es nicht aus mit allerlei Naechsten und deren
Nachbarn; so muesstet ihr aus euch selber euren Freund und sein
ueberwallendes Herz schaffen.

Ihr ladet euch einen Zeugen ein, wenn ihr von euch gut reden wollt;
und wenn ihr ihn verfuehrt habt, gut von euch zu denken, denkt ihr
selber gut von euch.

Nicht nur Der luegt, welcher wider sein Wissen redet, sondern erst
recht Der, welcher wider sein Nichtwissen redet. Und so redet ihr von
euch im Verkehre und beluegt mit euch den Nachbar.

Also spricht der Narr: "der Umgang mit Menschen verdirbt den
Charakter, sonderlich wenn man keinen hat."

Der Eine geht zum Naechsten, weil er sich sucht, und der Andre, weil
er sich verlieren moechte. Eure schlechte Liebe zu euch selber macht
euch aus der Einsamkeit ein Gefaengniss.

Die Ferneren sind es, welche eure Liebe zum Naechsten bezahlen; und
schon wenn ihr zu fuenfen mit einander seid, muss immer ein sechster
sterben.

Ich liebe auch eure Feste nicht: zu viel Schauspieler fand ich dabei,
und auch die Zuschauer gebaerdeten sich oft gleich Schauspielern.

Nicht den Naechsten lehre ich euch, sondern den Freund. Der Freund sei
euch das Fest der Erde und ein Vorgefuehl des Uebermenschen.

Ich lehre euch den Freund und sein uebervolles Herz. Aber man muss
verstehn, ein Schwamm zu sein, wenn man von uebervollen Herzen geliebt
sein will.

Ich lehre euch den Freund, in dem die Welt fertig dasteht, eine Schale
des Guten, - den schaffenden Freund, der immer eine fertige Welt zu
verschenken hat.

Und wie ihm die Welt auseinander rollte, so rollt sie ihm wieder in
Ringen zusammen, als das Werden des Guten durch das Boese, als das
Werden der Zwecke aus dem Zufalle.

Die Zukunft und das Fernste sei dir die Ursache deines Heute: in
deinem Freunde sollst du den Uebermenschen als deine Ursache lieben.

Meine Brueder, zur Naechstenliebe rathe ich euch nicht: ich rathe euch
zur Fernsten-Liebe.

Also sprach Zarathustra.



Vom Wege des Schaffenden

Willst du, mein Bruder, in die Vereinsamung gehen? Willst du den Weg
zu dir selber suchen? Zaudere noch ein Wenig und hoere mich.

"Wer sucht, der geht leicht selber verloren. Alle Vereinsamung ist
Schuld": also spricht die Heerde. Und du gehoertest lange zur Heerde.

Die Stimme der Heerde wird auch in dir noch toenen. Und wenn du sagen
wirst "ich habe nicht mehr Ein Gewissen mit euch", so wird es eine
Klage und ein Schmerz sein.

Siehe, diesen Schmerz selber gebar noch das Eine Gewissen: und dieses
Gewissens letzter Schimmer glueht noch auf deiner Truebsal.

Aber du willst den Weg deiner Truebsal gehen, welches ist der Weg zu
dir selber? So zeige mir dein Recht und deine Kraft dazu!

Bist du eine neue Kraft und ein neues Recht? Eine erste Bewegung? Ein
aus sich rollendes Rad? Kannst du auch Sterne zwingen, dass sie um
dich sich drehen?

Ach, es giebt so viel Luesternheit nach Hoehe! Es giebt so viel
Kraempfe der Ehrgeizigen! Zeige mir, dass du keiner der Luesternen und
Ehrgeizigen bist!

Ach, es giebt so viel grosse Gedanken, die thun nicht mehr als ein
Blasebalg: sie blasen auf und machen leerer.

Frei nennst du dich? Deinen herrschenden Gedanken will ich hoeren und
nicht, dass du einem Joche entronnen bist.

Bist du ein Solcher, der einem Joche entrinnen _durfte_? Es giebt
Manchen, der seinen letzten Werth wegwarf, als er seine Dienstbarkeit
wegwarf.

Frei wovon? Was schiert das Zarathustra! Hell aber soll mir dein Auge
kuenden: frei _wozu_?

Kannst du dir selber dein Boeses und dein Gutes geben und deinen
Willen ueber dich aufhaengen wie ein Gesetz? Kannst du dir selber
Richter sein und Raecher deines Gesetzes?

Furchtbar ist das Alleinsein mit dem Richter und Raecher des eignen
Gesetzes. Also wird ein Stern hinausgeworfen in den oeden Raum und in
den eisigen Athem des Alleinseins.

Heute noch leidest du an den Vielen, du Einer: heute noch hast du
deinen Muth ganz und deine Hoffnungen.

Aber einst wird dich die Einsamkeit muede machen, einst wird dein
Stolz sich kruemmen und dein Muth knirschen. Schreien wirst du einst
"ich bin allein!"

Einst wirst du dein Hohes nicht mehr sehn und dein Niedriges
allzunahe; dein Erhabnes selbst wird dich fuerchten machen wie ein
Gespenst. Schreien wirst du einst: "Alles ist falsch!"

Es giebt Gefuehle, die den Einsamen toedten wollen; gelingt es ihnen
nicht, nun, so muessen sie selber sterben! Aber vermagst du das,
Moerder zu sein?

Kennst du, mein Bruder, schon das Wort "Verachtung"? Und die Qual
deiner Gerechtigkeit, Solchen gerecht zu sein, die dich verachten?

Du zwingst Viele, ueber dich umzulernen; das rechnen sie dir hart an.
Du kamst ihnen nahe und giengst doch vorueber: das verzeihen sie dir
niemals.

Du gehst ueber sie hinaus: aber je hoeher du steigst, um so kleiner
sieht dich das Auge des Neides. Am meisten aber wird der Fliegende
gehasst.

"Wie wolltet ihr gegen mich gerecht sein! - musst du sprechen - ich
erwaehle mir eure Ungerechtigkeit als den mir zugemessnen Theil."

Ungerechtigkeit und Schmutz werfen sie nach dem Einsamen: aber, mein
Bruder, wenn du ein Stern sein willst, so musst du ihnen desshalb
nicht weniger leuchten!

Und huete dich vor den Guten und Gerechten! Sie kreuzigen gerne Die,
welche sich ihre eigne Tugend erfinden, - sie hassen den Einsamen.

Huete dich auch vor der heiligen Einfalt! Alles ist ihr unheilig,
was nicht einfaeltig ist; sie spielt auch gerne mit dem Feuer - der
Scheiterhaufen.

Und huete dich auch vor den Anfaellen deiner Liebe! Zu schnell streckt
der Einsame Dem die Hand entgegen, der ihm begegnet.

Manchem Menschen darfst du nicht die Hand geben, sondern nur die
Tatze: und ich will, dass deine Tatze auch Krallen habe.

Aber der schlimmste Feind, dem du begegnen kannst, wirst du immer dir
selber sein; du selber lauerst dir auf in Hoehlen und Waeldern.

Einsamer, du gehst den Weg zu dir selber! Und an dir selber fuhrt dein
Weg vorbei und an deinen sieben Teufeln!

Ketzer wirst du dir selber sein und Hexe und Wahrsager und Narr und
Zweifler und Unheiliger und Boesewicht.

Verbrennen musst du dich wollen in deiner eignen Flamme: wie wolltest
du neu werden, wenn du nicht erst Asche geworden bist!

Einsamer, du gehst den Weg des Schaffenden: einen Gott willst du dir
schaffen aus deinen sieben Teufeln!

Einsamer, du gehst den Weg des Liebenden: dich selbst liebst du und
desshalb verachtest du dich, wie nur Liebende verachten.

Schaffen will der Liebende, weil er verachtet! Was weiss Der von
Liebe, der nicht gerade verachten musste, was er liebte!

Mit deiner Liebe gehe in deine Vereinsamung und mit deinem Schaffen,
mein Bruder; und spaet erst wird die Gerechtigkeit dir nachhinken.

Mit meinen Thraenen gehe in deine Vereinsamung, mein Bruder. Ich liebe
Den, der ueber sich selber hinaus schaffen will und so zu Grunde
geht. -

Also sprach Zarathustra.



Von alten und jungen Weiblein

"Was schleichst du so scheu durch die Daemmerung, Zarathustra? Und was
birgst du behutsam unter deinem Mantel?

Ist es ein Schatz, der dir geschenkt? Oder ein Kind, das dir geboren
wurde? Oder gehst du jetzt selber auf den Wegen der Diebe, du Freund
der Boesen?" -

Wahrlich, mein Bruder! sprach Zarathustra, es ist ein Schatz, der mir
geschenkt wurde: eine kleine Wahrheit ist's, die ich trage.

Aber sie ist ungebaerdig wie ein junges Kind; und wenn ich ihr nicht
den Mund halte, so schreit sie ueberlaut.

Als ich heute allein meines Weges gieng, zur Stunde, wo die Sonne
sinkt, begegnete mir ein altes Weiblein und redete also zu meiner
Seele:

"Vieles sprach Zarathustra auch zu uns Weibern, doch nie sprach er uns
ueber das Weib."

Und ich entgegnete ihr: "ueber das Weib soll man nur zu Maennern
reden."

"Rede auch zu mir vom Weibe, sprach sie; ich bin alt genug, um es
gleich wieder zu vergessen."

Und ich willfahrte dem alten Weiblein und sprach also zu ihm:

Alles am Weibe ist ein Raethsel, und Alles am Weibe hat Eine Loesung:
sie heisst Schwangerschaft.

Der Mann ist fuer das Weib ein Mittel: der Zweck ist immer das Kind.
Aber was ist das Weib fuer den Mann?

Zweierlei will der aechte Mann: Gefahr und Spiel. Desshalb will er das
Weib, als das gefaehrlichste Spielzeug.

Der Mann soll zum Kriege erzogen werden und das Weib zur Erholung des
Kriegers: alles Andre ist Thorheit.

Allzusuesse Fruechte - die mag der Krieger nicht. Darum mag er das
Weib; bitter ist auch noch das suesseste Weib.

Besser als ein Mann versteht das Weib die Kinder, aber der Mann ist
kindlicher als das Weib.

Im aechten Manne ist ein Kind versteckt: das will spielen. Auf, ihr
Frauen, so entdeckt mir doch das Kind im Manne!

Ein Spielzeug sei das Weib, rein und fein, dem Edelsteine gleich,
bestrahlt von den Tugenden einer Welt, welche noch nicht da ist.

Der Strahl eines Sternes glaenze in eurer Liebe! Eure Hoffnung heisse:
"moege ich den Uebermenschen gebaeren!"

In eurer Liebe sei Tapferkeit! Mit eurer Liebe sollt ihr auf Den
losgehn, der euch Furcht einfloesst!

In eurer Liebe sei eure Ehre! Wenig versteht sich sonst das Weib auf
Ehre. Aber diess sei eure Ehre, immer mehr zu lieben, als ihr geliebt
werdet, und nie die Zweiten zu sein.

Der Mann fuerchte sich vor dem Weibe, wenn es liebt: da bringt es
jedes Opfer, und jedes andre Ding gilt ihm ohne Werth.

Der Mann fuerchte sich vor dem Weibe, wenn es hasst: denn der Mann ist
im Grunde der Seele nur boese, das Weib aber ist dort schlecht.

Wen hasst das Weib am meisten? - Also sprach das Eisen zum Magneten:
"ich hasse dich am meisten, weil du anziehst, aber nicht stark genug
bist, an dich zu ziehen."

Das Glueck des Mannes heisst: ich will. Das Glueck des Weibes heisst:
er will.

"Siehe, jetzt eben ward die Welt vollkommen!" - also denkt ein jedes
Weib, wenn es aus ganzer Liebe gehorcht.

Und gehorchen muss das Weib und eine Tiefe finden zu seiner
Oberflaeche. Oberflaeche ist des Weibes Gemueth, eine bewegliche
stuermische Haut auf einem seichten Gewaesser.

Des Mannes Gemueth aber ist tief, sein Strom rauscht in unterirdischen
Hoehlen: das Weib ahnt seine Kraft, aber begreift sie nicht. -

Da entgegnete mir das alte Weiblein: "Vieles Artige sagte Zarathustra
und sonderlich fuer Die, welche jung genug dazu sind.

Seltsam ist's, Zarathustra kennt wenig die Weiber, und doch hat er
ueber sie Recht! Geschieht diess desshalb, weil beim Weibe kein Ding
unmoeglich ist?

Und nun nimm zum Danke eine kleine Wahrheit! Bin ich doch alt genug
fuer sie!

Wickle sie ein und halte ihr den Mund: sonst schreit sie ueberlaut,
diese kleine Wahrheit."

"Gieb mir, Weib, deine kleine Wahrheit!" sagte ich. Und also sprach
das alte Weiblein:

"Du gehst zu Frauen? Vergiss die Peitsche nicht!" -

Also sprach Zarathustra.



Vom Biss der Natter

Eines Tages war Zarathustra unter einem Feigenbaume eingeschlafen, da
es heiss war, und hatte seine Arme ueber das Gesicht gelegt. Da kam
eine Natter und biss ihn in den Hals, so dass Zarathustra vor Schmerz
aufschrie. Als er den Arm vom Gesicht genommen hatte, sah er die
Schlange an: da erkannte sie die Augen Zarathustra's, wand sich
ungeschickt und wollte davon. "Nicht doch, sprach Zarathustra; noch
nahmst du meinen Dank nicht an! Du wecktest mich zur Zeit, mein Weg
ist noch lang." "Dein Weg ist noch kurz, sagte die Natter traurig;
mein Gift toedtet." Zarathustra laechelte. "Wann starb wohl je ein
Drache am Gift einer Schlange? - sagte er. Aber nimm dein Gift
zurueck! Du bist nicht reich genug, es mir zu schenken." Da fiel ihm
die Natter von Neuem um den Hals und leckte ihm seine Wunde.

Als Zarathustra diess einmal seinen Juengern erzaehlte, fragten
sie: "Und was, oh Zarathustra, ist die Moral deiner Geschichte?"
Zarathustra antwortete darauf also:

Den Vernichter der Moral heissen mich die Guten und Gerechten: meine
Geschichte ist unmoralisch. -

So ihr aber einen Feind habt, so vergeltet ihm nicht Boeses mit Gutem:
denn das wuerde beschaemen. Sondern beweist, dass er euch etwas Gutes
angethan hat.

Und lieber zuernt noch, als dass ihr beschaemt! Und wenn euch geflucht
wird, so gefaellt es mir nicht, dass ihr dann segnen wollt. Lieber ein
Wenig mitfluchen!

Und geschah euch ein grosses Unrecht, so thut mir geschwind fuenf
kleine dazu! Graesslich ist Der anzusehn, den allein das Unrecht
drueckt.

Wusstet ihr diess schon? Getheiltes Unrecht ist halbes Recht. Und Der
soll das Unrecht auf sich nehmen, der es tragen kann!

Eine kleine Rache ist menschlicher, als gar keine Rache. Und wenn die
Strafe nicht auch ein Recht und eine Ehre ist fuer den Uebertretenden,
so mag ich auch euer Strafen nicht.

Vornehmer ist's, sich Unrecht zu geben als Recht zu behalten,
sonderlich wenn man Recht hat. Nur muss man reich genug dazu sein.

Ich mag eure kalte Gerechtigkeit nicht; und aus dem Auge eurer Richter
blickt mir immer der Henker und sein kaltes Eisen.

Sagt, wo findet sich die Gerechtigkeit, welche Liebe mit sehenden
Augen ist?

So erfindet mir doch die Liebe, welche nicht nur alle Strafe, sondern
auch alle Schuld traegt!

So erfindet mir doch die Gerechtigkeit, die Jeden freispricht,
ausgenommen den Richtenden!

Wollt ihr auch diess noch hoeren? An Dem, der von Grund aus gerecht
sein will, wird auch noch die Luege zur Menschen-Freundlichkeit.

Aber wie wollte ich gerecht sein von Grund aus! Wie kann ich Jedem das
Seine geben! Diess sei mir genug: ich gebe Jedem das Meine.

Endlich, meine Brueder, huetet euch Unrecht zu thun allen Einsiedlern!
Wie koennte ein Einsiedler vergessen! Wie koennte er vergelten!

Wie ein tiefer Brunnen ist ein Einsiedler. Leicht ist es, einen Stein
hineinzuwerfen; sank er aber bis zum Grunde, sagt, wer will ihn wieder
hinausbringen?

Huetet euch, den Einsiedler zu beleidigen! Thatet ihr's aber, nun, so
toedtet ihn auch noch!

Also sprach Zarathustra.



Von Kind und Ehe

Ich habe eine Frage fuer dich allein, mein Bruder: wie ein Senkblei
werfe ich diese Frage in deine Seele, dass ich wisse, wie tief sie
sei.

Du bist jung und wuenschest dir Kind und Ehe. Aber ich frage dich:
bist du ein Mensch, der ein Kind sich wuenschen _darf_?

Bist du der Siegreiche, der Selbstbezwinger, der Gebieter der Sinne,
der Herr deiner Tugenden? Also frage ich dich.

Oder redet aus deinem Wunsche das Thier und die Nothdurft? Oder
Vereinsamung? Oder Unfriede mit dir?

Ich will, dass dein Sieg und deine Freiheit sich nach einem Kinde
sehne. Lebendige Denkmale sollst du bauen deinem Siege und deiner
Befreiung.

Ueber dich sollst du hinausbauen. Aber erst musst du mir selber gebaut
sein, rechtwinklig an Leib und Seele.

Nicht nur fort sollst du dich pflanzen, sondern hinauf! Dazu helfe dir
der Garten der Ehe!

Einen hoeheren Leib sollst du schaffen, eine erste Bewegung, ein aus
sich rollendes Rad, - einen Schaffenden sollst du schaffen.

Ehe: so heisse ich den Willen zu Zweien, das Eine zu schaffen, das
mehr ist, als die es schufen. Ehrfurcht vor einander nenne ich Ehe als
vor den Wollenden eines solchen Willens.

Diess sei der Sinn und die Wahrheit deiner Ehe. Aber Das, was die
Viel-zu-Vielen Ehe nennen, diese Ueberfluessigen, - ach, wie nenne ich
das?

Ach, diese Armuth der Seele zu Zweien! Ach, dieser Schmutz der Seele
zu Zweien! Ach diess erbaermliche Behagen zu Zweien!

Ehe nennen sie diess Alles; und sie sagen, ihre Ehen seien im Himmel
geschlossen.

Nun, ich mag ihn nicht, diesen Himmel der Ueberfluessigen! Nein, ich
mag sie nicht, diese im himmlischen Netz verschlungenen Thiere!

Ferne bleibe mir auch der Gott, der heranhinkt, zu segnen, was er
nicht zusammenfuegte!

Lacht mir nicht ueber solche Ehen! Welches Kind haette nicht Grund,
ueber seine Eltern zu weinen?

Wuerdig schien mir dieser Mann und reif fuer den Sinn der Erde: aber
als ich sein Weib sah, schien mir die Erde ein Haus fuer Unsinnige.

Ja, ich wollte, dass die Erde in Kraempfen bebte, wenn sich ein
Heiliger und eine Gans mit einander paaren.

Dieser gieng wie ein Held auf Wahrheiten aus und endlich erbeutete er
sich eine kleine geputzte Luege. Seine Ehe nennt er's.

Jener war sproede im Verkehre und waehlte waehlerisch. Aber mit Einem
Male verdarb er fuer alle Male seine Gesellschaft: seine Ehe nennt
er's.

Jener suchte eine Magd mit den Tugenden eines Engels. Aber mit Einem
Male wurde er die Magd eines Weibes, und nun thaete es Noth, dass er
darueber noch zum Engel werde.

Sorgsam fand ich jetzt alle Kaeufer, und Alle haben listige Augen.
Aber seine Frau kauft auch der Listigste noch im Sack.

Viele kurze Thorheiten - das heisst bei euch Liebe. Und eure Ehe macht
vielen kurzer Thorheiten ein Ende, als Eine lange Dummheit.

Eure Liebe zum Weibe und des Weibes Liebe zum Manne: ach, moechte
sie doch Mitleiden sein mit leidenden und verhuellten Goettern! Aber
zumeist errathen zwei Thiere einander.

Aber auch noch eure beste Liebe ist nur ein verzuecktes Gleichniss und
eine schmerzhafte Gluth. Eine Fackel ist sie, die euch zu hoeheren
Wegen leuchten soll.

Ueber euch hinaus sollt ihr einst lieben! So _lernt_ erst lieben! Und
darum musstet ihr den bittern Kelch eurer Liebe trinken.

Bitterniss ist im Kelch auch der besten Liebe: so macht sie Sehnsucht
zum Uebermenschen, so macht sie Durst dir, dem Schaffenden!

Durst dem Schaffenden, Pfeil und Sehnsucht zum Uebermenschen: sprich,
mein Bruder, ist diess dein Wille zur Ehe?

Heilig heisst mir solch ein Wille und solche Ehe. -

Also sprach Zarathustra.


Vom freien Tode

Viele sterben zu spaet, und Einige sterben zu frueh. Noch klingt fremd
die Lehre: "stirb zur rechten Zeit!"

Stirb zur rechten Zeit: also lehrt es Zarathustra.

Freilich, wer nie zur rechten Zeit lebt, wie sollte der je zur rechten
Zeit sterben? Moechte er doch nie geboren sein! - Also rathe ich den
Ueberfluessigen.

Aber auch die Ueberfluessigen thun noch wichtig mit ihrem Sterben, und
auch die hohlste Nuss will noch geknackt sein.

Wichtig nehmen Alle das Sterben: aber noch ist der Tod kein Fest. Noch
erlernten die Menschen nicht, wie man die schoensten Feste weiht.

Den vollbringenden Tod zeige ich euch, der den Lebenden ein Stachel
und ein Geloebniss wird.

Seinen Tod stirbt der Vollbringende, siegreich, umringt von Hoffenden
und Gelobenden.

Also sollte man sterben lernen; und es sollte kein Fest geben, wo ein
solcher Sterbender nicht der Lebenden Schwuere weihte!

Also zu sterben ist das Beste; das Zweite aber ist: im Kampfe zu
sterben und eine grosse Seele zu verschwenden.

Aber dem Kaempfenden gleich verhasst wie dem Sieger ist euer
grinsender Tod, der heranschleicht wie ein Dieb - und doch als Herr
kommt.

Meinen Tod lobe ich euch, den freien Tod, der mir kommt, weil _ich_
will.

Und wann werde ich wollen? - Wer ein Ziel hat und einen Erben, der
will den Tod zur rechten Zeit fuer Ziel und Erben.

Und aus Ehrfurcht vor Ziel und Erben wird er keine duerren Kraenze
mehr im Heiligthum des Lebens aufhaengen.

Wahrlich, nicht will ich den Seildrehern gleichen: sie ziehen ihren
Faden in die Laenge und gehen dabei selber immer rueckwaerts.

Mancher wird auch fuer seine Wahrheiten und Siege zu alt; ein
zahnloser Mund hat nicht mehr das Recht zu jeder Wahrheit.

Und Jeder, der Ruhm haben will, muss sich bei Zeiten von der Ehre
verabschieden und die schwere Kunst ueben, zur rechten Zeit zu - gehn.

Man muss aufhoeren, sich essen zu lassen, wenn man am besten schmeckt:
das wissen Die, welche lange geliebt werden wollen.

Saure Aepfel giebt es freilich, deren Loos will, dass sie bis auf den
letzten Tag des Herbstes warten: und zugleich werden sie reif, gelb
und runzelig.

Andern altert das Herz zuerst und Andern der Geist. Und Einige sind
greis in der Jugend: aber spaet jung erhaelt lang jung.

Manchem missraeth das Leben: ein Giftwurm frisst sich ihm an's Herz.
So moege er zusehn, dass ihm das Sterben um so mehr gerathe.

Mancher wird nie suess, er fault im Sommer schon. Feigheit ist es, die
ihn an seinem Aste festhaelt.

Viel zu Viele leben und viel zu lange haengen sie an ihren Aesten.
Moechte ein Sturm kommen, der all diess Faule und Wurmfressne vom
Baume schuettelt!

Moechten Prediger kommen des _schnellen_ Todes! Das waeren mir die
rechten Stuerme und Schuettler an Lebensbaeumen Aber ich hoere nur den
langsamen Tod predigen und Geduld mit allem "Irdischen".

Ach, ihr predigt Geduld mit dem Irdischen? Dieses Irdische ist es, das
zu viel Geduld mit euch hat, ihr Laestermaeuler!

Wahrlich, zu frueh starb jener Hebraeer, den die Prediger des
langsamen Todes ehren: und Vielen ward es seitdem zum Verhaengniss,
dass er zu frueh starb.

Noch kannte er nur Thraenen und die Schwermuth des Hebraeers, sammt
dem Hasse der Guten und Gerechten, - der Hebraeer Jesus: da ueberfiel
ihn die Sehnsucht zum Tode.

Waere er doch in der Wueste geblieben und ferne von den Guten und
Gerechten! Vielleicht haette er leben gelernt und die Erde lieben
gelernt - und das Lachen dazu!

Glaubt es mir, meine Brueder! Er starb zu frueh; er selber haette
seine Lehre widerrufen, waere er bis zu meinem Alter gekommen! Edel
genug war er zum Widerrufen!

Aber ungereift war er noch. Unreif liebt der Juengling und unreif
hasst er auch Mensch und Erde. Angebunden und schwer ist ihm noch
Gemueth und Geistesfluegel.

Aber im Manne ist mehr Kind als im Juenglinge, und weniger Schwermuth:
besser versteht er sich auf Tod und Leben.

Frei zum Tode und frei im Tode, ein heiliger Nein-sager, wenn es nicht
Zeit mehr ist zum Ja: also versteht er sich auf Tod und Leben.

Dass euer Sterben keine Laesterung sei auf Mensch und Erde, meine
Freunde: das erbitte ich mir von dem Honig eurer Seele.

In eurem Sterben soll noch euer Geist und eure Tugend gluehn, gleich
einem Abendroth um die Erde: oder aber das Sterben ist euch schlecht
gerathen.

Also will ich selber sterben, dass ihr Freunde um meinetwillen die
Erde mehr liebt; und zur Erde will ich wieder werden, dass ich in Der
Ruhe habe, die mich gebar.

Wahrlich, ein Ziel hatte Zarathustra, er warf seinen Ball: nun seid
ihr Freunde meines Zieles Erbe, euch werfe ich den goldenen Ball zu.

Lieber als Alles sehe ich euch, meine Freunde, den goldenen Ball
werfen! Und so verziehe ich noch ein Wenig auf Erden: verzeiht es mir!

Also sprach Zarathustra.



Von der schenkenden Tugend

1.

Als Zarathustra von der Stadt Abschied genommen hatte, welcher sein
Herz zugethan war und deren Name lautet: "die bunte Kuh" - folgten ihm
Viele, die sich seine Juenger nannten und gaben ihm das Geleit. Also
kamen sie an einen Kreuzweg: da sagte ihnen Zarathustra, dass er
nunmehr allein gehen wolle; denn er war ein Freund des Alleingehens.
Seine Juenger aber reichten ihm zum Abschiede einen Stab, an dessen
goldnem Griffe sich eine Schlange um die Sonne ringelte. Zarathustra
freute sich des Stabes und stuetzte sich darauf; dann sprach er also
zu seinen Juengern.

Sagt mir doch: wie kam Gold zum hoechsten Werthe? Darum, dass es
ungemein ist und unnuetzlich und leuchtend und mild im Glanze; es
schenkt sich immer.

Nur als Abbild der hoechsten Tugend kam Gold zum hoechsten Werthe.
Goldgleich leuchtet der Blick dem Schenkenden. Goldes-Glanz schliesst
Friede zwischen Mond und Sonne.

Ungemein ist die hoechste Tugend und unnuetzlich, leuchtend ist sie
und mild im Glanze: eine schenkende Tugend ist die hoechste Tugend.

Wahrlich, ich errathe euch wohl, meine Juenger: ihr trachtet, gleich
mir, nach der schenkenden Tugend. Was haettet ihr mit Katzen und
Woelfen gemeinsam?

Das ist euer Durst, selber zu Opfern und Geschenken zu werden: und
darum habt ihr den Durst, alle Reichthuemer in euren Seele zu haeufen.

Unersaettlich trachtet eure Seele nach Schaetzen und Kleinodien, weil
eure Tugend unersaettlich ist im Verschenken-Wollen.

Ihr zwingt alle Dinge zu euch und in euch, dass sie aus eurem Borne
zurueckstroemen sollen als die Gaben eurer Liebe.

Wahrlich, zum Raeuber an allen Werthen muss solche schenkende Liebe
werden; aber heil und heilig heisse ich diese Selbstsucht.

Eine andre Selbstsucht giebt es, eine allzuarme, eine hungernde,
die immer stehlen will, jene Selbstsucht der Kranken, die kranke
Selbstsucht.

Mit dem Auge des Diebes blickt sie auf alles Glaenzende; mit der Gier
des Hungers misst sie Den, der reich zu essen hat; und immer schleicht
sie um den Tisch der Schenkenden.

Krankheit redet aus solcher Begierde und unsichtbare Entartung; von
siechem Leibe redet die diebische Gier dieser Selbstsucht.

Sagt mir, meine Brueder: was gilt uns als Schlechtes und
Schlechtestes? Ist es nicht _Entartung_? - Und auf Entartung rathen
wir immer, wo die schenkende Seele fehlt.

Aufwaerts geht unser Weg, von der Art hinueber zur Ueber-Art. Aber
ein Grauen ist uns der entartende Sinn, welcher spricht: "Alles fuer
mich."

Aufwaerts fliegt unser Sinn: so ist er ein Gleichniss unsres Leibes,
einer Erhoehung Gleichniss. Solcher Erhoehungen Gleichnisse sind die
Namen der Tugenden.

Also geht der Leib durch die Geschichte, ein Werdender und ein
Kaempfender. Und der Geist - was ist er ihm? Seiner Kaempfe und Siege
Herold, Genoss und Wiederhall.

Gleichnisse sind alle Namen von Gut und Boese: sie sprechen nicht aus,
sie winken nur. Ein Thor, welcher von ihnen Wissen will!

Achtet mir, meine Brueder, auf jede Stunde, wo euer Geist in
Gleichnissen reden will: da ist der Ursprung eurer Tugend.

Erhoeht ist da euer Leib und auferstanden; mit seiner Wonne entzueckt
er den Geist, dass er Schoepfer wird und Schaetzer und Liebender und
aller Dinge Wohlthaeter.

Wenn euer Herz breit und voll wallt, dem Strome gleich, ein Segen und
eine Gefahr den Anwohnenden: da ist der Ursprung eurer Tugend.

Wenn ihr erhaben seid ueber Lob und Tadel, und euer Wille allen Dingen
befehlen will, als eines Liebenden Wille: da ist der Ursprung eurer
Tugend.

Wenn ihr das Angenehme verachtet und das weiche Bett, und von den
Weichlichen euch nicht weit genug betten koennt: da ist der Ursprung
eurer Tugend.

Wenn ihr Eines Willens Wollende seid, und diese Wende aller Noth euch
Nothwendigkeit heisst: da ist der Ursprung eurer Tugend.

Wahrlich, ein neues Gutes und Boeses ist sie! Wahrlich, ein neues
tiefes Rauschen und eines neuen Quelles Stimme!

Macht ist sie, diese neue Tugend; ein herrschender Gedanke ist sie und
um ihn eine kluge Seele: eine goldene Sonne und um sie die Schlange
der Erkenntniss.


2.

Hier schwieg Zarathustra eine Weile und sah mit Liebe auf seine
Juenger. Dann fuhr er also fort zu reden: - und seine Stimme hatte
sich verwandelt.

Bleibt mir der Erde treu, meine Brueder, mit der Macht eurer Tugend!
Eure schenkende Liebe und eure Erkenntniss diene dem Sinn der Erde!
Also bitte und beschwoere ich euch.

Lasst sie nicht davon fliegen vom Irdischen und mit den Fluegeln gegen
ewige Waende schlagen! Ach, es gab immer so viel verflogene Tugend!

Fuehrt, gleich mir, die verflogene Tugend zur Erde zurueck - ja,
zurueck zu Leib und Leben: dass sie der Erde ihren Sinn gebe, einen
Menschen-Sinn!

Hundertfaeltig verflog und vergriff sich bisher so Geist wie Tugend.
Ach, in unserm Leibe wohnt jetzt noch all dieser Wahn und Fehlgriff:
Leib und Wille ist er da geworden.

Hundertfaeltig versuchte und verirrte sich bisher so Geist wie Tugend.
Ja, ein Versuch war der Mensch. Ach, viel Unwissen und Irrthum ist an
uns Leib geworden!

Nicht nur die Vernunft von Jahrtausenden - auch ihr Wahnsinn bricht an
uns aus. Gefaehrlich ist es, Erbe zu sein.

Noch kaempfen wir Schritt um Schritt mit dem Riesen Zufall, und ueber
der ganzen Menschheit waltete bisher noch der Unsinn, der Ohne-Sinn.

Euer Geist und eure Tugend diene dem Sinn der Erde, meine Brueder:
und aller Dinge Werth werde neu von euch gesetzt! Darum sollt ihr
Kaempfende sein! Darum sollt ihr Schaffende sein!

Wissend reinigt sich der Leib; mit Wissen versuchend erhoeht er sich;
dem Erkennenden heiligen sich alle Triebe; dem Erhoehten wird die
Seele froehlich.

Arzt, hilf dir selber: so hilfst du auch deinem Kranken noch. Das sei
seine beste Huelfe, dass er Den mit Augen sehe, der sich selber heil
macht.

Tausend Pfade giebt es, die nie noch gegangen sind; tausend
Gesundheiten und verborgene Eilande des Lebens. Unerschoepft und
unentdeckt ist immer noch Mensch und Menschen-Erde.

Wachet und horcht, ihr Einsamen! Von der Zukunft her kommen Winde mit
heimlichem Fluegelschlagen; und an feine Ohren ergeht gute Botschaft.

Ihr Einsamen von heute, ihr Ausscheidenden, ihr sollt einst ein
Volk sein: aus euch, die ihr euch selber auswaehltet, soll ein
auserwaehltes Volk erwachsen: - und aus ihm der Uebermensch.

Wahrlich, eine Staette der Genesung soll noch die Erde werden! Und
schon liegt ein neuer Geruch um sie, ein Heil bringender, - und eine
neue Hoffnung!


3.

Als Zarathustra diese Worte gesagt hatte, schwieg er, wie Einer, der
nicht sein letztes Wort gesagt hat; lange wog er den Stab zweifelnd
in seiner Hand. Endlich sprach er also: - und seine Stimme hatte sich
verwandelt.

Allein gehe ich nun, meine Juenger! Auch ihr geht nun davon und
allein! So will ich es.

Wahrlich, ich rathe euch: geht fort von mir und wehrt euch gegen
Zarathustra! Und besser noch: schaemt euch seiner! Vielleicht betrog
er euch.

Der Mensch der Erkenntniss muss nicht nur seine Feinde lieben, sondern
auch seine Freunde hassen koennen.

Man vergilt einem Lehrer schlecht, wenn man immer nur der Schueler
bleibt. Und warum wollt ihr nicht an meinem Kranze rupfen?

Ihr verehrt mich; aber wie, wenn eure Verehrung eines Tages umfaellt?
Huetet euch, dass euch nicht eine Bildsaeule erschlage!

Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt an Zarathustra!
Ihr seid meine Glaeubigen: aber was liegt an allen Glaeubigen!

Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So thun alle
Glaeubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.

Nun heisse ich euch, mich verlieren und euch finden; und erst, wenn
ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch wiederkehren.

Wahrlich, mit andern Augen, meine Brueder, werde ich mir dann meine
Verlorenen suchen; mit einer anderen Liebe werde ich euch dann lieben.

Und einst noch sollt ihr mir Freunde geworden sein und Kinder Einer
Hoffnung: dann will ich zum dritten Male bei euch sein, dass ich den
grossen Mittag mit euch feiere.

Und das ist der grosse Mittag, da der Mensch auf der Mitte seiner Bahn
steht zwischen Thier und Uebermensch und seinen Weg zum Abende als
seine hoechste Hoffnung feiert: denn es ist der Weg zu einem neuen
Morgen.

Alsda wird sich der Untergehende selber segnen, dass er ein
Hinuebergehender sei; und die Sonne seiner Erkenntniss wird ihm im
Mittage stehn.

"Todt sind alle Goetter: nun wollen wir, dass der Uebermensch lebe." -
diess sei einst am grossen Mittage unser letzter Wille! -

Also sprach Zarathustra.




Zweiter Theil

"- und erst, wenn ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch
wiederkehren.

Wahrlich, mit andern _Augen_, meine Brueder, werde ich mir dann meine
Verlorenen suchen; mit einer andern Liebe werde ich euch dann lieben".

Zarathustra, von der schenkenden Tugend



Das Kind mit dem Spiegel

Hierauf gieng Zarathustra wieder zurueck in das Gebirge und in die
Einsamkeit seiner Hoehle und entzog sich den Menschen: wartend gleich
einem Saeemann, der seinen Samen ausgeworfen hat. Seine Seele aber
wurde voll von Ungeduld und Begierde nach Denen, welche er liebte:
denn er hatte ihnen noch Viel zu geben. Diess naemlich ist das
Schwerste, aus Liebe die offne Hand schliessen und als Schenkender die
Scham bewahren.

Also vergiengen dem Einsamen Monde und Jahre; seine Weisheit aber
wuchs und machte ihm Schmerzen durch ihre Fuelle.

Eines Morgens aber wachte er schon vor der Morgenroethe auf, besann
sich lange auf seinem Lager und sprach endlich zu seinem Herzen:

Was erschrak ich doch so in meinem Traume, dass ich aufwachte? Trat
nicht ein Kind zu mir, das einen Spiegel trug?

"Oh Zarathustra - sprach das Kind zu mir - schaue Dich an im Spiegel!"

Aber als ich in den Spiegel schaute, da schrie ich auf, und mein
Herz war erschuettert: denn nicht mich sahe ich darin, sondern eines
Teufels Fratze und Hohnlachen.

Wahrlich, allzugut verstehe ich des Traumes Zeichen und Mahnung: meine
_Lehre_ ist in Gefahr, Unkraut will Weizen heissen!

Meine Feinde sind maechtig worden und haben meiner Lehre Bildniss
entstellt, also, dass meine Liebsten sich der Gaben schaemen muessen,
die ich ihnen gab.

Verloren giengen mir meine Freunde; die Stunde kam mir, meine
Verlornen zu suchen! -

Mit diesen Worten sprang Zarathustra auf, aber nicht wie ein
Geaengstigter, der nach Luft sucht, sondern eher wie ein Seher und
Saenger, welchen der Geist anfaellt. Verwundert sahen sein Adler
und seine Schlange auf ihn hin: denn gleich dem Morgenrothe lag ein
kommendes Glueck auf seinem Antlitze.

Was geschah mir doch, meine Thiere? - sagte Zarathustra. Bin ich nicht
verwandelt! Kam mir nicht die Seligkeit wie ein Sturmwind?

Thoericht ist mein Glueck und Thoerichtes wird es reden: zu jung noch
ist es - so habt Geduld mit ihm!

Verwundet bin ich von meinem Gluecke: alle Leidenden sollen mir Arzte
sein!

Zu meinen Freunden darf ich wieder hinab und auch zu meinen Feinden!
Zarathustra darf wieder reden und schenken und Lieben das Liebste
thun!

Meine ungeduldige Liebe fliesst ueber in Stroemen, abwaerts, nach
Aufgang und Niedergang. Aus schweigsamem Gebirge und Gewittern des
Schmerzes rauscht meine Seele in die Thaeler.

Zu lange sehnte ich mich und schaute in die Ferne. Zu lange gehoerte
ich der Einsamkeit: so verlernte ich das Schweigen.

Mund bin ich worden ganz und gar, und Brausen eines Bachs aus hohen
Felsen: hinab will ich meine Rede stuerzen in die Thaeler.

Und mag mein Strom der Liebe in Unwegsames stuerzen! Wie sollte ein
Strom nicht endlich den Weg zum Meere finden!

Wohl ist ein See in mir, ein einsiedlerischer, selbstgenugsamer; aber
mein Strom der Liebe reisst ihn mit sich hinab - zum Meere!

Neue Wege gehe ich, eine neue Rede kommt mir; muede wurde ich, gleich
allen Schaffenden, der alten Zungen. Nicht will mein Geist mehr auf
abgelaufnen Sohlen wandeln.

Zu langsam laeuft mir alles Reden: - in deinen Wagen springe ich,
Sturm! Und auch dich will ich noch peitschen mit meiner Bosheit!

Wie ein Schrei und ein jauchzen will ich ueber weite Meere hinfahren,
bis ich die glueckseligen Inseln finde, wo meine Freunde weilen: -

Und meine Feinde unter ihnen! Wie liebe ich nun jeden, zu dem ich nur
reden darf! Auch meine Feinde gehoeren zu meiner Seligkeit.

Und wenn ich auf mein wildestes Pferd steigen will, so hilft mir mein
Speer immer am besten hinauf: der ist meines Fusses allzeit bereiter
Diener: -

Der Speer, den ich gegen meine Feinde schleudere! Wie danke ich es
meinen Feinden, dass ich endlich ihn schleudern darf!

Zu gross war die Spannung meiner Wolke: zwischen Gelaechtern der
Blitze will ich Hagelschauer in die Tiefe werfen.

Gewaltig wird sich da meine Brust heben, gewaltig wird sie ihren Sturm
ueber die Berge hinblasen: so kommt ihr Erleichterung.

Wahrlich, einem Sturme gleich kommt mein Glueck und meine Freiheit!
Aber meine Feinde sollen glauben, _der_Boese_ rase ueber ihren
Haeuptern.

Ja, auch ihr werdet erschreckt sein, meine Freunde, ob meiner wilden
Weisheit; und vielleicht flieht ihr davon sammt meinen Feinden.

Ach, dass ich's verstuende, euch mit Hirtenfloeten zurueck zu locken!
Ach, dass meine Loewin Weisheit zaertlich bruellen lernte! Und Vieles
lernten wir schon mit einander!

Meine wilde Weisheit wurde traechtig auf einsamen Bergen; auf rauhen
Steinen gebar sie ihr Junges, Juengstes.

Nun laeuft sie naerrisch durch die harte Wueste und sucht und sucht
nach sanftem Rasen - meine alte wilde Weisheit!

Auf eurer Herzen sanften Rasen, meine Freunde! - auf eure Liebe
moechte sie ihr Liebstes betten!

Also sprach Zarathustra.



Auf den glueckseligen Inseln

Die Feigen fallen von den Baeumen, sie sind gut und suess; und indem
sie fallen, reisst ihnen die rothe Haut. Ein Nordwind bin ich reifen
Feigen.

Also, gleich Feigen, fallen euch diese Lehren zu, meine Freunde: nun
trinkt ihren Saft und ihr suesses Fleisch! Herbst ist es umher und
reiner Himmel und Nachmittag.

Seht, welche Fuelle ist um uns! Und aus dem Ueberflusse heraus ist es
schoen hinaus zu blicken auf ferne Meere.

Einst sagte man Gott, wenn man auf ferne Meere blickte; nun aber
lehrte ich euch sagen: Uebermensch.

Gott ist eine Muthmaassung; aber ich will, dass euer Muthmaassen nicht
weiter reiche, als euer schaffender Wille.

Koenntet ihr einen Gott _schaffen_? - So schweigt mir doch von allen
Goettern! Wohl aber koenntet ihr den Uebermenschen schaffen.

Nicht ihr vielleicht selber, meine Brueder! Aber zu Vaetern und
Vorfahren koenntet ihr euch umschaffen des Uebermenschen: und Diess
sei euer bestes Schaffen! -

Gott ist eine Muthmaassung: aber ich will, dass euer Muthmaassen
begrenzt sei in der Denkbarkeit.

Koenntet ihr einen Gott _denken_? - Aber diess bedeute euch Wille
zur Wahrheit, dass Alles verwandelt werde in Menschen - Denkbares,
Menschen - Sichtbares, Menschen - Fuehlbares! Eure eignen Sinne sollt
ihr zu Ende denken!

Und was ihr Welt nanntet, das soll erst von euch geschaffen werden:
eure Vernunft, euer Bild, euer Wille, eure Liebe soll es selber
werden! Und wahrlich, zu eurer Seligkeit, ihr Erkennenden!

Und wie wolltet ihr das Leben ertragen ohne diese Hoffnung, ihr
Erkennenden? Weder in's Unbegreifliche duerftet ihr eingeboren sein,
noch in's Unvernuenftige.

Aber dass ich euch ganz mein Herz offenbare, ihr Freunde: _wenn_ es
Goetter gaebe, wie hielte ich's aus, kein Gott zu sein! _Also_ giebt
es keine Goetter.

Wohl zog ich den Schluss; nun aber zieht er mich. -

Gott ist eine Muthmaassung: aber wer traenke alle Qual dieser
Muthmaassung, ohne zu sterben? Soll dem Schaffenden sein Glaube
genommen sein und dem Adler sein Schweben in Adler-Fernen?

Gott ist ein Gedanke, der macht alles Gerade krumm und Alles, was
steht, drehend. Wie? Die Zeit waere hinweg, und alles Vergaengliche
nur Luege?

Diess zu denken ist Wirbel und Schwindel menschlichen Gebeinen und
noch dem Magen ein Erbrechen: wahrlich, die drehende Krankheit heisse
ich's, Solches zu muthmaassen.

Boese heisse ich's und menschenfeindlich: all diess Lehren vom Einen
und Vollen und Unbewegten und Satten und Unvergaenglichen!

Alles Unvergaengliche - das ist nur ein Gleichniss! Und die Dichter
luegen zuviel. -

Aber von Zeit und Werden sollen die besten Gleichnisse reden: ein Lob
sollen sie sein und eine Rechtfertigung aller Vergaenglichkeit!

Schaffen - das ist die grosse Erloesung vom Leiden, und des Lebens
Leichtwerden. Aber dass der Schaffende sei, dazu selber thut Leid noth
und viel Verwandelung.

Ja, viel bitteres Sterben muss in eurem Leben sein, ihr Schaffenden!
Also seid ihr Fuersprecher und Rechtfertiger aller Vergaenglichkeit.

Dass der Schaffende selber das Kind sei, das neu geboren werde,
dazu muss er auch die Gebaererin sein wollen und der Schmerz der
Gebaererin.

Wahrlich, durch hundert Seelen gieng ich meinen Weg und durch hundert
Wiegen und Geburtswehen. Manchen Abschied nahm ich schon, ich kenne
die herzbrechenden letzten Stunden.

Aber so will's mein schaffender Wille, mein Schicksal. Oder, dass
ich's euch redlicher sage: solches Schicksal gerade - will mein Wille.

Alles Fuehlende leidet an mir und ist in Gefaengnissen: aber mein
Wollen kommt mir stets als mein Befreier und Freudebringer.

Wollen befreit: das ist die wahre Lehre von Wille und Freiheit - so
lehrt sie euch Zarathustra.

Nicht-mehr-wollen und Nicht-mehr-schaetzen und Nicht-mehr-schaffen!
ach, dass diese grosse Muedigkeit mir stets ferne bleibe!

Auch im Erkennen fuehle ich nur meines Willens Zeuge- und Werde-Lust;
und wenn Unschuld in meiner Erkenntniss ist, so geschieht diess, weil
Wille zur Zeugung in ihr ist.

Hinweg von Gott und Goettem lockte mich dieser Wille; was waere denn
zu schaffen, wenn Goetter - da waeren!

Aber zum Menschen treibt er mich stets von Neuem, mein inbruenstiger
Schaffens-Wille; so treibt's den Hammer hin zum Steine.

Ach, ihr Menschen, im Steine schlaeft mir ein Bild, das Bild meiner
Bilder! Ach, dass es im haertesten, haesslichsten Steine schlafen
muss!

Nun wuethet mein Hammer grausam gegen sein Gefaengniss. Vom Steine
staeuben Stuecke: was schiert mich das?

Vollenden will ich's: denn ein Schatten kam zu mir - aller Dinge
Stillstes und Leichtestes kam einst zu mir!

Des Uebermenschen Schoenheit kam zu mir als Schatten. Ach, meine
Brueder! Was gehen mich noch - die Goetter an! -

Also sprach Zarathustra.



Von den Mitleidigen

Meine Freunde, es kam eine Spottrede zu eurem Freunde: "seht nur
Zarathustra! Wandelt er nicht unter uns wie unter Thieren?"

Aber so ist es besser geredet: "der Erkennende wandelt unter Menschen
_als_ unter Thieren."

Der Mensch selber aber heisst dem Erkennenden: das Thier, das rothe
Backen hat.

Wie geschah ihm das? Ist es nicht, weil er sich zu oft hat schaemen
muessen?

Oh meine Freunde! So spricht der Erkennende: Scham, Scham, Scham - das
ist die Geschichte des Menschen!

Und darum gebeut sich der Edle, nicht zu beschaemen: Scham gebeut er
sich vor allem Leidenden.

Wahrlich, ich mag sie nicht, die Barmherzigen, die selig sind in ihrem
Mitleiden: zu sehr gebricht es ihnen an Scham.

Muss ich mitleidig sein, so will ich's doch nicht heissen; und wenn
ich's bin, dann gern aus der Ferne.

Gerne verhuelle ich auch das Haupt und fliehe davon, bevor ich noch
erkannt bin: und also heisse ich euch thun, meine Freunde!

Moege mein Schicksal mir immer Leidlose, gleich euch, ueber den Weg
fuehren, und Solche, mit denen mir Hoffnung und Mahl und Honig gemein
sein _darf_!

Wahrlich, ich that wohl Das und jenes an Leidenden: aber Besseres
schien ich mir stets zu thun, wenn ich lernte, mich besser freuen.

Seit es Menschen giebt, hat der Mensch sich zu wenig gefreut: Das
allein, meine Brueder, ist unsre Erbsuende!

Und lernen wir besser uns freuen, so verlernen wir am besten, Andern
wehe zu thun und Wehes auszudenken.

Darum wasche ich mir die Hand, die dem Leidenden half, darum wische
ich mir auch noch die Seele ab.

Denn dass ich den Leidenden leidend sah, dessen schaemte ich mich um
seiner Scham willen; und als ich ihm half, da vergieng ich mich hart
an seinem Stolze.

Grosse Verbindlichkeiten machen nicht dankbar, sondern rachsuechtig;
und wenn die kleine Wohlthat nicht vergessen wird, so wird noch ein
Nage-Wurm daraus.

"Seid sproede im Annehmen! Zeichnet aus damit, dass ihr annehmt!" -
also rathe ich Denen, die Nichts zu verschenken haben.

Ich aber bin ein Schenkender: gerne schenke ich, als Freund den
Freunden. Fremde aber und Arme moegen sich die Frucht selber von
meinem Baume pfluecken: so beschaemt es weniger.

Bettler aber sollte man ganz abschaffen! Wahrlich, man aergert sich
ihnen zu geben und, aergert sich ihnen nicht zu geben.

Und insgleichen die Suender und boesen Gewissen! Glaubt mir, meine
Freunde: Gewissensbisse erziehn zum Beissen.

Das Schlimmste aber sind die kleinen Gedanken. Wahrlich, besser noch
boes gethan, als klein gedacht!

Zwar ihr sagt: "die Lust an kleinen Bosheiten erspart uns manche
grosse boese That." Aber hier sollte man nicht sparen wollen.

Wie ein Geschwuer ist die boese That: sie juckt und kratzt und bricht
heraus, - sie redet ehrlich.

"Siehe, ich bin Krankheit" - so redet die boese That; das ist ihre
Ehrlichkeit.

Aber dem Pilze gleich ist der kleine Gedanke: er kriecht und duckt
sich und will nirgendswo sein - bis der ganze Leib morsch und welk ist
vor kleinen Pilzen.

Dem aber, der vom Teufel besessen ist, sage ich diess Wort in's Ohr:
"besser noch, du ziehest deinen Teufel gross! Auch fuer dich giebt es
noch einen Weg der Groesse!" -

Ach, meine Brueder! Man weiss von Jedermann Etwas zu viel! Und Mancher
wird uns durchsichtig, aber desshalb koennen wir noch lange nicht
durch ihn hindurch.

Es ist schwer, mit Menschen zu leben, weil Schweigen so schwer ist.

Und nicht gegen Den, der uns zuwider ist, sind wir am unbilligsten,
sondern gegen Den, welcher uns gar Nichts angeht.

Hast du aber einen leidenden Freund, so sei seinem Leiden eine
Ruhestaette, doch gleichsam ein hartes Bett, ein Feldbett: so wirst du
ihm am besten nuetzen.

Und thut dir ein Freund Uebles, so sprich: "ich vergebe dir, was du
mir thatest; dass du es aber _dir_ thatest, - wie koennte ich das
vergeben!"

Also redet alle grosse Liebe: die ueberwindet auch noch Vergebung und
Mitleiden.

Man soll sein Herz festhalten; denn laesst man es gehn, wie bald geht
Einem da der Kopf durch!

Ach, wo in der Welt geschahen groessere Thorheiten, als bei den
Mitleidigen? Und was in der Welt stiftete mehr Leid, als die
Thorheiten der Mitleidigen?

Wehe allen Liebenden, die nicht noch eine Hoehe haben, welche ueber
ihrem Mitleiden ist!

Also sprach der Teufel einst zu mir: "auch Gott hat seine Hoelle: das
ist seine Liebe zu den Menschen."

Und juengst hoerte ich ihn diess Wort sagen: "Gott ist todt; an seinem
Mitleiden mit den Menschen ist Gott gestorben." -

So seid mir gewarnt vordem Mitleiden: _daher_ kommt noch den Menschen
eine schwere Wolke! Wahrlich, ich verstehe mich auf Wetterzeichen!

Merket aber auch diess Wort: alle grosse Liebe ist noch ueber all
ihrem Mitleiden: denn sie will das Geliebte noch - schaffen!

"Mich selber bringe ich meiner Liebe dar, und meinen Naechsten gleich
mir" - so geht die Rede allen Schaffenden.

Alle Schaffenden aber sind hart. -

Also sprach Zarathustra.



Von den Priestern

Und einstmals gab Zarathustra seinen Juengern ein Zeichen und sprach
diese Worte zu ihnen:

"Hier sind Priester: und wenn es auch meine Feinde sind, geht mir
still an ihnen vorueber und mit schlafendem Schwerte!

Auch unter ihnen sind Helden; Viele von ihnen litten zuviel -: so
wollen sie Andre leiden machen.

Boese Feinde sind sie: Nichts ist rachsuechtiger als ihre Demuth. Und
leicht besudelt sich Der, welcher sie angreift.

Aber mein Blut ist mit dem ihren verwandt; und ich will mein Blut auch
noch in dem ihren geehrt wissen." -

Und als sie vorueber gegangen waren, fiel Zarathustra der Schmerz an;
und nicht lange hatte er mit seinem Schmerze gerungen, da hub er also
an zu reden:

Es jammert mich dieser Priester. Sie gehen mir auch wider den
Geschmack; aber das ist mir das Geringste, seit ich unter Menschen
bin.

Aber ich leide und litt mit ihnen: Gefangene sind es mir und
Abgezeichnete. Der, welchen sie Erloeser nennen, schlug sie in
Banden: -

In Banden falscher Werthe und Wahn-Worte! Ach dass Einer sie noch von
ihrem Erloeser erloeste!

Auf einem Eilande glaubten sie einst zu landen, als das Meer sie
herumriss; aber siehe, es war ein schlafendes Ungeheuer!

Falsche Werthe und Wahn-Worte: das sind die schlimmsten Ungeheuer fuer
Sterbliche, - lange schlaeft und wartet in ihnen das Verhaengniss.

Aber endlich kommt es und wacht und frisst und schlingt, was auf ihm
sich Huetten baute.

Oh seht mir doch diese Huetten an, die sich diese Priester bauten!
Kirchen heissen sie ihre suessduftenden Hoehlen.

Oh ueber diess verfaelschte Licht, diese versumpfte Luft! Hier, wo die
Seele zu ihrer Hoehe hinauf - nicht fliegen darf!

Sondern also gebietet ihr Glaube: "auf den Knien die Treppe hinan, ihr
Suender!"

Wahrlich, lieber sehe ich noch den Schamlosen, als die verrenkten
Augen ihrer Scham und Andacht!

Wer schuf sich solche Hoehlen und Buss-Treppen? Waren es nicht Solche,
die sich verbergen wollten und sich vor dem reinen Himmel schaemten?

Und erst wenn der reine Himmel wieder durch zerbrochne Decken blickt,
und hinab auf Gras und rothen Mohn an zerbrochnen Mauern, - will ich
den Staetten dieses Gottes wieder mein Herz zuwenden.

Sie nannten Gott, was ihnen widersprach und wehe that: und wahrlich,
es war viel Helden-Art in ihrer Anbetung!

Und nicht anders wussten sie ihren Gott zu lieben, als indem sie den
Menschen an's Kreuz schlugen!

Als Leichname gedachten sie zu leben, schwarz schlugen sie ihren
Leichnam aus; auch aus ihren Reden rieche ich noch die ueble Wuerze
von Todtenkammern.

Und wer ihnen nahe lebt, der lebt schwarzen Teichen nahe, aus denen
heraus die Unke ihr Lied mit suessem Tiefsinne singt.

Bessere Lieder muessten sie mir singen, dass ich an ihren Erloeser
glauben lerne: erloester muessten mir seine juenger aussehen!

Nackt moechte ich sie sehn: denn allein die Schoenheit sollte Busse
predigen. Aber wen ueberredet wohl diese vermummte Truebsal!

Wahrlich, ihre Erloeser selber kamen nicht aus der Freiheit und der
Freiheit siebentem Himmel! Wahrlich, sie selber wandelten niemals auf
den Teppichen der Erkenntniss!

Aus Luecken bestand der Geist dieser Erloeser; aber in jede Luecke
hatten sie ihren Wahn gestellt, ihren Lueckenbuesser, den sie Gott
nannten.

In ihrem Mitleiden war ihr Geist ertrunken, und wenn sie schwollen
und ueberschwollen von Mitleiden, schwamm immer obenauf eine grosse
Thorheit.

Eifrig trieben sie und mit Geschrei ihre Heerde ueber ihren Steg:
wie als ob es zur Zukunft nur Einen Steg gaebe! Wahrlich, auch diese
Hirten gehoerten noch zu den Schafen!

Kleine Geister und umfaengliche Seelen hatten diese Hirten: aber,
meine Brueder, was fuer kleine Laender waren bisher auch die
umfaenglichsten Seelen!

Blutzeichen schrieben sie auf den Weg, den sie giengen, und ihre
Thorheit lehrte, dass man mit Blut die Wahrheit beweise.

Aber Blut ist der schlechteste Zeuge der Wahrheit; Blut vergiftet die
reinste Lehre noch zu Wahn und Hass der Herzen.

Und wenn Einer durch's Feuer geht fuer seine Lehre, - was beweist
diess! Mehr ist's wahrlich, dass aus eignem Brande die eigne Lehre
kommt!

Schwueles Herz und kalter Kopf: wo diess zusammentrifft, da entsteht
der Brausewind, der "Erloeser".

Groessere gab es wahrlich und Hoeher-Geborene, als Die, welche das
Volk Erloeser nennt, diese hinreissenden Brausewinde!

Und noch von Groesseren, als alle Erloeser waren, muesst ihr, meine
Brueder, erloest werden, wollt ihr zur Freiheit den Weg finden!

Niemals noch gab es einen Uebermenschen. Nackt sah ich Beide, den
groessten und den kleinsten Menschen: -

Allzuaehnlich sind sie noch einander. Wahrlich, auch den Groessten
fand ich - allzumenschlich!

Also sprach Zarathustra.



Von den Tugendhaften

Mit Donnern und himmlischen Feuerwerken muss man zu schlaffen und
schlafenden Sinnen reden.

Aber der Schoenheit Stimme redet leise: sie schleicht sich nur in die
aufgewecktesten Seelen.

Leise erbebte und lachte mir heut mein Schild; das ist der Schoenheit
heiliges Lachen und Beben.

Ueber euch, ihr Tugendhaften, lachte heut meine Schoenheit. Und also
kam ihre Stimme zu mir: "sie wollen noch - bezahlt sein!"

Ihr wollt noch bezahlt sein, ihr Tugendhaften! Wollt Lohn fuer Tugend
und Himmel fuer Erden und Ewiges fuer euer Heute haben?

Und nun zuernt ihr mir, dass ich lehre, es giebt keinen Lohn- und
Zahlmeister? Und wahrlich, ich lehre nicht einmal, dass Tugend ihr
eigener Lohn ist.

Ach, das ist meine Trauer: in den Grund der Dinge hat man Lohn und
Strafe hineingelogen - und nun auch noch in den Grund eurer Seelen,
ihr Tugendhaften!

Aber dem Ruessel des Ebers gleich soll mein Wort den Grund eurer
Seelen aufreissen; Pflugschar will ich euch heissen.

Alle Heimlichkeiten eures Grundes sollen an's Licht; und wenn ihr
aufgewuehlt und zerbrochen in der Sonne liegt, wird auch eure Luege
von eurer Wahrheit ausgeschieden sein.

Denn diess ist eure Wahrheit: ihr seid _zu_reinlich_ fuer den Schmutz
der Worte: Rache, Strafe, Lohn, Vergeltung.

Ihr liebt eure Tugend, wie die Mutter ihr Kind; aber wann hoerte man,
dass eine Mutter bezahlt sein wollte fuer ihre Liebe?

Es ist euer liebstes Selbst, eure Tugend. Des Ringes Durst ist in
euch: sich selber wieder zu erreichen, dazu ringt und dreht sich jeder
Ring.

Und dem Sterne gleich, der erlischt, ist jedes Werk eurer Tugend:
immer ist sein Licht noch unterwegs und wandert - und wann wird es
nicht mehr unterwegs sein?

Also ist das Licht eurer Tugend noch unterwegs, auch wenn das Werk
gethan ist. Mag es nun vergessen und todt sein: sein Strahl von Licht
lebt noch und wandert.

Dass eure Tugend euer Selbst sei und nicht ein Fremdes, eine Haut,
eine Bemaentelung: das ist die Wahrheit aus dem Grunde eurer Seele,
ihr Tugendhaften! -

Aber wohl giebt es Solche, denen Tugend der Krampf unter einer
Peitsche heisst: und ihr habt mir zuviel auf deren Geschrei gehoert!

Und Andre giebt es, die heissen Tugend das Faulwerden ihrer Laster;
und wenn ihr Hass und ihre Eifersucht einmal die Glieder strecken,
wird ihre "Gerechtigkeit" munter und reibt sich die verschlafenen
Augen.

Und Andre giebt es, die werden abwaerts gezogen: ihre Teufel ziehn
sie. Aber je mehr sie sinken, um so gluehender leuchtet ihr Auge und
die Begierde nach ihrem Gotte.

Ach, auch deren Geschrei drang zu euren Ohren, ihr Tugendhaften: was
ich _nicht_ bin, das, das ist mir Gott und Tugend!

Und Andre giebt es, die kommen schwer und knarrend daher, gleich
Waegen, die Steine abwaerts fahren: die reden viel von Wuerde und
Tugend, - ihren Hemmschuh heissen sie Tugend!

Und Andre giebt es, die sind gleich Alltags-Uhren, die aufgezogen
wurden; sie machen ihr Tiktak und wollen, dass man Tiktak - Tugend
heisse.

Wahrlich, an Diesen habe ich meine Lust: wo ich solche Uhren finde,
werde ich sie mit meinem Spotte aufziehn; und sie sollen mir dabei
noch schnurren!

Und Andre sind stolz ueber ihre Handvoll Gerechtigkeit und begehen
um ihrerwillen Frevel an allen Dingen: also dass die Welt in ihrer
Ungerechtigkeit ertraenkt wird.

Ach, wie uebel ihnen das Wort "Tugend" aus dem Munde laeuft! Und wenn
sie sagen: "ich bin gerecht," so klingt es immer gleich wie: "ich bin
geraecht!"

Mit ihrer Tugend wollen sie ihren Feinden die Augen auskratzen; und
sie erheben sich nur, um Andre zu erniedrigen.

Und wiederum giebt es Solche, die sitzen in ihrem Sumpfe und reden
also heraus aus dem Schilfrohr: "Tugend - das ist still im Sumpfe
sitzen.

Wir beissen Niemanden und gehen Dem aus dem Wege, der beissen will;
und in Allem haben wir die Meinung, die man uns giebt."

Und wiederum giebt es Solche, die lieben Gebaerden und denken: Tugend
ist eine Art Gebaerde.

Ihre Kniee beten immer an, und ihre Haende sind Lobpreisungen der
Tugend, aber ihr Herz weiss Nichts davon.

Und wiederum giebt es Solche, die halten es fuer Tugend, zu sagen:
"Tugend ist nothwendig"; aber sie glauben im Grunde nur daran, dass
Polizei nothwendig ist.

Und Mancher, der das Hohe an den Menschen nicht sehen kann, nennt es
Tugend, dass er ihr Niedriges allzunahe sieht: also heisst er seinen
boesen Blick Tugend.

Und Einige wollen erbaut und aufgerichtet sein und heissen es Tugend;
und Andre wollen umgeworfen sein - und heissen es auch Tugend.

Und derart glauben fast Alle daran, Antheil zu haben an der Tugend;
und zum Mindesten will ein jeder Kenner sein ueber "gut" und "boese".

Aber nicht dazu kam Zarathustra, allen diesen Luegnern und Narren zu
sagen: "was wisst _ihr_ von Tugend! Was _koenntet_ ihr von Tugend
wissen!" -

Sondern, dass ihr, meine Freunde, der alten Worte muede wuerdet,
welche ihr von den Narren und Luegnern gelernt habt:

Muede wuerdet der Worte "Lohn," "Vergeltung," "Strafe," "Rache in der
Gerechtigkeit" -

Muede wuerdet zu sagen: "dass eine Handlung gut ist, das macht, sie
ist selbstlos."

Ach, meine Freunde! Dass _euer_ Selbst in der Handlung sei, wie die
Mutter im Kinde ist: das sei mir _euer_ Wort von Tugend!

Wahrlich, ich nahm euch wohl hundert Worte und eurer Tugend liebste
Spielwerke; und nun zuernt ihr mir, wie Kinder zuernen.

Sie spielten am Meere, - da kam die Welle und riss ihnen ihr Spielwerk
in die Tiefe: nun weinen sie.

Aber die selbe Welle soll ihnen neue Spielwerke bringen und neue bunte
Muscheln vor sie hin ausschuetten!

So werden sie getroestet sein; und gleich ihnen sollt auch ihr, meine
Freunde, eure Troestungen haben - und neue bunte Muscheln! -

Also sprach Zarathustra.



Vom Gesindel

Das Leben ist ein Born der Lust; aber wo das Gesindel mit trinkt, da
sind alle Brunnen vergiftet.

Allem Reinlichen bin ich hold; aber ich mag die grinsenden Maeuler
nicht sehn und den Durst der Unreinen.

Sie warfen ihr Auge hinab in den Brunnen: nun glaenzt mir ihr widriges
Laecheln herauf aus dem Brunnen.

Das heilige Wasser haben sie vergiftet mit ihrer Luesternheit; und als
sie ihre schmutzigen Traeume Lust nannten, vergifteten sie auch noch
die Worte.

Unwillig wird die Flamme, wenn sie ihre feuchten Herzen an's Feuer
legen; der Geist selber brodelt und raucht, wo das Gesindel an's Feuer
tritt.

Suesslich und uebermuerbe wird in ihrer Hand die Frucht: windfaellig
und wipfelduerr macht ihr Blick den Fruchtbaum.

Und Mancher, der sich vom Leben abkehrte, kehrte sich nur vom Gesindel
ab: er wollte nicht Brunnen und Flamme und Frucht mit dem Gesindel
theilen.

Und Mancher, der in die Wueste gieng und mit Raubthieren Durst litt,
wollte nur nicht mit schmutzigen Kameeltreibern um die Cisterne
sitzen.

Und Mancher, der wie ein Vernichter daher kam und wie ein Hagelschlag
allen Fruchtfeldern, wollte nur seinen Fuss dem Gesindel in den Rachen
setzen und also seinen Schlund stopfen.

Und nicht das ist der Bissen, an dem ich am meisten wuergte, zu
wissen, dass das Leben selber Feindschaft noethig hat und Sterben und
Marterkreuze: -

Sondern ich fragte einst und erstickte fast an meiner Frage: wie? hat
das Leben auch das Gesindel _noethig_?

Sind vergiftete Brunnen noethig und stinkende Feuer und beschmutzte
Traeume und Maden im Lebensbrode?

Nicht mein Hass, sondern mein Ekel frass mir hungrig am Leben! Ach,
des Geistes wurde ich oft muede, als ich auch das Gesindel geistreich
fand!

Und den Herrschenden wandt'ich den Ruecken, als ich sah, was sie jetzt
Herrschen nennen: schachern und markten um Macht - mit dem Gesindel!

Unter Voelkern wohnte ich fremder Zunge, mit verschlossenen Ohren:
dass mir ihres Schacherns Zunge fremd bliebe und ihr Markten um Macht.

Und die Nase mir haltend, gieng ich unmuthig durch alles Gestern
und Heute: wahrlich, uebel riecht alles Gestern und Heute nach dem
schreibenden Gesindel!

Einem Krueppel gleich, der taub und blind und stumm wurde: also lebte
ich lange, dass ich nicht mit Macht- und Schreib- und Lust-Gesindel
lebte.

Muehsam stieg mein Geist Treppen, und vorsichtig; Almosen der Lust
waren sein Labsal; am Stabe schlich dem Blinden das Leben.

Was geschah mir doch? Wie erloeste ich mich vom Ekel? Wer verjuengte
mein Auge? Wie erflog ich die Hoehe, wo kein Gesindel mehr am Brunnen
sitzt?

Schuf mein Ekel selber mir Fluegel und quellenahnende Kraefte?
Wahrlich, in's Hoechste musste ich fliegen, dass ich den Born der Lust
wiederfaende!

Oh, ich fand ihn, meine Brueder! Hier im Hoechsten quillt mir der Born
der Lust! Und es giebt ein Leben, an dem kein Gesindel mit trinkt!

Fast zu heftig stroemst du mir, Quell der Lust! Und oft leerst du den
Becher wieder, dadurch dass du ihn fuellen willst!

Und noch muss ich lernen, bescheidener dir zu nahen: allzuheftig
stroemt dir noch mein Herz entgegen: -

Mein Herz, auf dem mein Sommer brennt, der kurze, heisse,
schwermuethige, ueberselige: wie verlangt mein Sommer-Herz nach deiner
Kuehle!

Vorbei die zoegernde Truebsal meines Fruehlings! Vorueber die Bosheit
meiner Schneeflocken im Juni! Sommer wurde ich ganz und Sommer-Mittag!

Ein Sommer im Hoechsten mit kalten Quellen und seliger Stille: oh
kommt, meine Freunde, dass die Stille noch seliger werde! Denn diess
ist _unsre_ Hoehe und unsre Heimat: zu hoch und steil wohnen wir hier
allen Unreinen und ihrem Durste. Werft nur eure reinen Augen in den
Born meiner Lust, ihr Freunde! Wie sollte er darob truebe werden!
Entgegenlachen soll er euch mit _seiner_ Reinheit.

Auf dem Baume Zukunft bauen wir unser Nest; Adler sollen uns Einsamen
Speise bringen in ihren Schnaebeln!

Wahrlich, keine Speise, an der Unsaubere mitessen duerften! Feuer
wuerden sie zu fressen waehnen und sich die Maeuler verbrennen!

Wahrlich, keine Heimstaetten halten wir hier bereit fuer Unsaubere!
Eishoehle wuerde ihren Leibern unser Glueck heissen und ihren
Geistern!